(一朵花)
(小嬰兒哭得滿身大汗。)
(一點點)
(他們兩個長得一模一樣。)
(他們兄弟倆為了拚生意，就這樣斷絕關係，不相往來。)
(稍等一會兒。)
(媽媽一死，小孩子就大聲的哭。)
(氣得說不出話來。)
(你一個月賺多少錢？)
(你不要一天到晚四處亂跑。)
(我一輩子不曾做過對不起他人的事。)
(買水果的錢，一人要出一半。)
(地板一兩次沒擦，不會多髒啦！)
(有一兩個客人很會嫌東嫌西。)
(老闆人真好，我一兩天沒去，他也不會怎樣。)
(東西不要撒得滿地都是。)
(一旦地震，那間房子就會倒。)
(當教授是我一生的願望。)
(你不要放蕩過一生。)
(一轉眼大學四年就過去了。)
(一來我沒時間，二來我沒興趣，所以我沒有要參加。)
(你說過的話一定要記得。)
(他吃飯時間不固定。)
(一直向前走過去，不用轉彎。)
(阿美一直在掃地，都沒有休息。)
(他對他的學生一律都很嚴格。)
(他跟我的看法並不一致。)
(他一邊工作，一邊讀書。)
(用抹刀抹牆壁，不但牆壁光滑，連抹刀也光滑。形容人很會做人，雙方面都能討好。)
(他吃一點點飯而已。)
(他們一家子對人都很客氣。)
(一般人都很愛面子。)
(這次為她開刀的醫生都是最好的。)
(阿英和我是最要好的朋友。)
(他的動作真快，工作一下子就做完了。)
(這裡的東西他一口氣把它吃完。)
(眾人的意見他一概反對。)
(祝福你們一路平安。)
(多少吃一點。)
(還有一些東西沒整理。)
(藥吃下，到現在二十四小時了。)
(他來一下子就回去了。)
(你才吃一點點東西怎麼會飽？)
(生男孩子)
(七個人)
(計算時一再折扣，自總數中盡量減除。)
(形容人多嘴雜。)
(飯吃完再吃水果。)
(白費功夫)
(賠錢生意沒人做。)
(洗得不乾淨。)
(做牛得要拖犁耕田，做人得受生活的折磨。)
(讓別人瞧不起)
(仲介者)
(我不管啦！)
(身體不舒服)
(進來)
(把被子裝進被套裡)
(入帳)
(三八婦女節)
(八個人)
(剪刀)
(他昨晚被人砍了好幾刀。)
(他想買一刀紙。)
(他們的老闆很會為難人。)
(故意)
(力氣)
(十個人)
(人多嘴雜)
(骰子)
(十分的完美)
(國際救援組織)
(試試看囉！)
(我來卜一下卦。)
(吃又要吃，工作又不肯做，真糟糕！)
(老鼠被貓抓光光了。)
(這個不行，那個不可以，你的意見真多。)
(你媳婦人人稱讚。)
(時機很不好，害我各種行業都做過了也沒輒。比喻一直換工作都沒出路。)
(農曆新年除夕晚上家家戶戶都在圍爐。)
(女大十八變。)
(白費工夫又賠錢。比喻賠了夫人又折兵。)
(越多人割稻就越快完工。)
(臺灣現在的工資很貴。)
(你女婿外表長得不錯。)
(我專程來看你。)
(你越說，他越是故意和你唱反調。)
(算命的說，人中長的人壽命比較長。)
(人有七竅。)
(他是助手，不是師傅。)
(東西買中古的比較便宜。)
(繡有八仙的紅彩，在喜慶時掛在門楣上)
(你不要為難他。)
(他一星期至少要賣三百個，才不會虧本。)
(人生苦短)
(磨刀石拿來磨刀子。)
(人不會是十全十美的。)
(合人參、白朮、茯苓、甘草、熟地、白芍、當歸、川芎、黃茋、肉桂等十種藥材的補藥。)
(算命先生說他們兩人的八字不合。)
(時間還早，你就想休息？)
(你說再多他也聽不進去。)
(活到七老八十了，還不認老。)
(你要更努力一點，不要做敗家子。)
(說到種花他還有點能耐！)
(一覺睡醒之後，全身都充滿了活力。)
(九芎樹)
(管理機關人員的辦公處所)
(盡人事聽天命。)
(過年的時候他會用外國酒來做公關。)
(陳家二房的子孫都很老實。)
(有地位有名望的人)
(形形色色的人)
(我剛進門，電話就來了。)
(我想要趕快將你娶進門。)
(學音樂，我才剛剛入門。)
(店裡顧客很多。)
(你出去之後，他就醒了。)
(依照北斗七星排列所設的陣式)
(大姊昨天食指被碎玻璃割到。)
(他是故意要和我作對的。)
(我是特別來看你的。)
(他故意這麼說要惹你生氣。)
(你不要這麼三八。)
(他的人脈很廣，拜託他就沒錯！)
(這個案件是人倫悲劇。)
(我們這個單位的人數不足，工作才完成不了。)
(我們要包禮慶賀他入新家。)
(我用人格跟你保證。)
(他的人緣還算不錯。)
(兩隊人馬在街道相遇。)
(他昨晚住院。)
(給他一個人情。)
(人在人際關係就在。)
(禮尚往來的事情有夠多。)
(他很有名氣。)
(這把刀的刀口很鋒利。)
(戲院五點才能進場。)
(這個孩子只顧白食不肯賺錢，實在枉然。)
(我們要靠自己的能力拚出自己的前途。)
(他不是故意的。)
(他又來了。)
(整間屋子靜悄悄的，連半個人影都沒有。)
(用九層塔煎蛋很好吃。)
(他的人品不錯。)
(他很有人緣。)
(我今年就要入學去讀書了！)
(他那幅畫有沒有入選？)
(他做什麼生意都賠錢。)
(這個東西已經有了，你還要買，多花錢而已。)
(這家商店是按人數收錢的。)
(警察捉到的是人頭帳戶，而不是背後的主使者。)
(力道真大)
(不喜歡你就說嘛，又何必故意為難他？)
(三條狗)
(把食物或其他東西端上桌)
(從井裡頭用水桶把水打上來)
(長青苔)
(最好)
(天底下)
(嚇一跳)
(宣布命令)
(往南部去)
(在食物中放鹽)
(乞丐許大願。比喻人明明沒有能力，卻好高騖遠。)
(低音)
(兩個人)
(這個東西)
(魚肉製成的小丸子)
(那兩球黑黑的東西是什麼？)
(他離開很久了。)
(那時候)
(一二三)
(求雨)
(這個東西可有可無，都沒關係。)
(傷者和死者)
(平常、不出色)
(無論什麼事情)
(一千元)
(有Y字型開叉竹竿的樹椏)
(掐別人的脖子。)
(打叉做記號。)
(用話頂撞別人)
(商店門口)
(一把劍)
(一家人)
(一戶)
(他的個性較老土。)
(婆婆)
(深紅色)
(大後天)
(大姊)
(小孩子會長大，遲早得要離開。)
(子彈)
(菜種)
(孝順的兒子。也指父母死後，居喪守孝的兒子)
(孔子)
(干支為甲子的年分)
(晚上十一點至第二天凌晨一點)
(一根香蕉)
(一般陰沉的人，平常多是默不作聲，一狠起來，就會狠咬一口。)
(一小步也行走不得，喻處境困窘。)
(二十四節氣之一，冬至過後十五天，因天候寒冷所以有這個名稱。)
(自己的女兒)
(小浪)
(稍微想一下)
(丈夫的弟弟)
(高山)
(登陸)
(旱地或指山很多的地區)
(我一禮拜要上五天班。)
(他刻這顆印章花很多時間。)
(我沒有多餘的時間跟你聊天。)
(上午九點到十一點)
(手帕)
(盾和矛，原指兵器，後多引申為戰爭。)
(甲乙丙丁戊己庚辛壬癸十天干)
(冒犯、侵犯)
(香蕉)
(張大步伐快速走)
(一枝香蕉花所結的一長串香蕉)
(沒本事)
(現在我才知道他是騙我的。)
(他才十七歲而已，不能喝酒。)
(我才不相信你說的話！)
(電影看完再去吃飯。)
(這種木材一才多少錢？)
(我的岳父明天要北上到臺北。)
(傻氣不正經的人)
(他是一個粗人，說話比較隨便，你不要跟他計較。)
(大人少吃一口，小孩子就可以吃得飽，甚至吃到膩了。)
(孩子還小，你不要打得那麼用力。)
(從臺北坐高鐵到台中最久是一個多小時。)
(上個禮拜我們一群人登山去看風景。)
(我要準備下山了。)
(他相隔很久才來一次。)
(他打得太用力，竹枝竟然斷掉了。)
(他食量很小，吃不多。)
(叫你不要，你偏要！)
(山上的夜晚，可以看到成千上萬顆星星。)
(姑婆的先生我要叫他「姑公」。)
(現在小一輩的年輕人，想法和我們以往不同。)
(頂多被罵一罵而已。)
(他不定時有新作品出版。)
(你這種粗魯的個性要改一改！)
(他的個性就是那麼粗魯，你不要和他計較。)
(請上蒼保佑我們臺灣能夠安定和富裕。)
(那項技術他已熟練了。)
(郎中錢一騙到手就開溜了。)
(那口井還有人在取水嗎？)
(用禽類動物內臟煮成的湯)
(他出手很慷慨，一點也不會小氣吝嗇。)
(他今天的穿著很得體，有大家的風範。)
(今天是好日子，很多人嫁娶。)
(運動會又遇到出大太陽，大家一定會曬得很黑。)
(你如果想要做衣服，要先量身材尺寸。)
(小孩子騎車要留意謹慎，不要騎太快。)
(農曆的小月只有二十九天而已。)
(這個月是生意淡季，來我們店裡捧場的人比較少。)
(他是製作家具的木工。)
(現在很流行練功夫。)
(這條手帕做得很細緻。)
(他的技術不錯。)
(我們都是彼此熟識的人，不用那麼多禮。)
(你做事情不要猶豫不決。)
(他打球打到喘不過氣來。)
(你還會見風轉舵，知道要跟著我們走。)
(你的年紀比我大，左邊這個位子就讓給你坐。)
(書要用布巾包著。)
(誰叫你擅作主張做這件事？)
(這不是什麼大事情。)
(這些頂多兩百元。)
(北上的火車)
(一點小事不用放在心上。)
(現在到處都是橘子。)
(他都要等到下半夜才睡得熟。)
(做生意要敢投入本錢，才會成功。)
(大型空心菜)
(她是這個歌仔劇團裡的小旦。)
(要讓他看得上眼不簡單。)
(他一上臺就忘了要唸旁白。)
(大眼睛的新娘沒看見爐灶。諷刺一個人對於近在眼前的大目標，居然看不見。)
(那個小生長得真英俊。)
(他明天要就職了。)
(我不會放過他。)
(請問你的大名是？)
(他的大名，多數人皆知。)
(早期在家裡，長子的責任比較重。)
(你這個臭小子，怎麼無緣無故就打人呢？)
(那個唱歌唱得最好的人，就是我姐姐。)
(這件事情你最好別管。)
(有也好，沒有也好。)
(生意人初二、十六都拜土地公。)
(早上去比較不會熱。)
(今天早上他來找你。)
(他是耳根軟的人。)
(我若緊張就會口吃，話都說不清楚。)
(舅舅坐主位。)
(擁有良田美地，不如養育上進乖巧的好子孫。)
(妳弟弟今年幾歲了？)
(我很高興來到貴寶地。這句話也是走江湖的開場白。)
(請問這位小兄弟怎麼稱呼？)
(北管戲也叫做亂彈、子弟戲，是早期台灣流行的傳統戲曲。)
(三更半夜)
(他昨天三更半夜才回來。)
(這個村子沒多大，沒有幾戶人家住在那裡。)
(他有一個很大的肚子，做起任何事都很不方便。)
(他的食量真的很大，一餐可以吃掉六碗飯。)
(他懷孕挺了個大肚子，還是一樣四處跑。)
(三毛錢)
(老陳！好久不見！最近都在忙些什麼？)
(轉角的房子來做店面最合適。)
(他最喜歡拿望遠鏡看稀奇的鳥類。)
(我若沒有提醒你，時間一久你就會忘記了。)
(他被警察叫去問口供。)
(大事化小，小事化無。有息事寧人或避重就輕之意。)
(這次的工程很順利。)
(大嫂疼小叔。)
(這片山坡地上種了很多茶樹。)
(我的岳母明天要來。)
(她是我妹妹。)
(小妹謝謝大家對我的愛護。)
(她們姑嫂倆很有得聊。)
(東西收在抽屜下面。)
(丈夫的父親，要稱呼他公公。)
(他的親戚裡頭有一個當大官的，說話都會將別人壓得死死的。)
(他天生就比較粗魯、率直，你不要和他計較。)
(他怕搭車會來不及，死命地跑。)
(小叔叔明天晚上才會回來。)
(我今晚要去看電影。)
(他的人個性比較直率，所以比較容易得罪別人。)
(我看他們兩個，就算會在一起也不會長久。)
(你的女兒長得很漂亮。)
(歡樂的時光是很美好可貴的。)
(你如果有何不測，叫我要怎麼活下去？)
(石頭浸久了也會長青苔。比喻從事某一工作，時間久了也會有所成就。)
(久病床前無孝子。)
(他說他大後天會回來。)
(他這次出國，要大後年才會回來。)
(你再怎麼說，他還是聽不進去。)
(他是老師，也是學生。)
(那個人才是壞人。)
(古時候的人會娶妻、妾，現在已經不能這樣。)
(過年過節要準備祭品來祭拜神明。)
(他們家是有錢人，每餐都吃山珍海味。)
(人只要肯努力，連乞丐也會出人頭地。)
(算命的說他生來就是乞丐命，但他認真努力，現在已經是大老闆了。)
(那個人臉皮真厚，都不會不好意思。)
(爭當丐頭。其實做乞丐的所得有限，雖然乞丐頭可以過得比其他乞丐好一點，但終究無法和非乞丐相比。故此句有嘲諷或可憐人為小利而爭的意味。)
(那個老闆像土匪一樣兇惡。)
(聽說他家的那間大房子現在是古蹟。)
(古時候的老人家大部分都會自己買棺材。)
(他在那間銀行有一個帳戶。)
(你是我們家的長孫。)
(我婆婆很疼我。)
(這座山崖很高。)
(他家是個大家庭，掌家計的人很累。)
(她的公公婆婆對她不錯。)
(來來來！大家一起過來吃飯。)
(老闆端菜上桌。)
(他的口氣很大。)
(跑得喘不過氣。)
(我很討厭別人干預我的事。)
(較低階的職位。)
(這群人很大一群。)
(不要戴面具在那邊嚇人。)
(薪水給他東扣西扣就所剩無幾了。)
(要上坡了，不要走這麼快。)
(金水嬸的三個兒子都很有才華，不是經理就是董事長。)
(他怎麼那麼有才華。)
(下午我們要去圖書館讀書。)
(下午我要找阿美去玩。)
(試試大小合不合適？)
(做長輩的人對待晚輩不可以偏心。)
(你處事不公，遲早會出事。)
(這些東西趕快送去工廠給他們。)
(大富由天安排，命中註定，小富則靠自已努力累積。即勸人不要心存野心，但要勤奮努力。)
(像這麼冷的天氣裡，吃些熱食是最好的了。)
(星期日要大掃除，不要跑出去玩。)
(這塊餅乾已經發霉了，趕快拿去丟。)
(他從南部上來臺北工作。)
(大河沒有覆蓋。這句話多用於罵人去跳河自殺算了。)
(風勢很強)
(氣象報告說今天會有大浪，你別去釣魚。)
(只剩這些菜而已，你要嗎？)
(一點小事情都辦不好，真沒用！)
(打點滴、靜脈注射)
(稍等一下！)
(大量生產才划算。)
(撐開他的嘴才能夠灌藥。)
(天那麼黑，等一會兒也許會下雨。)
(我們住的這一帶，地勢比較低。)
(這種事情何必再問，不用想也知道。)
(今晚要來我們家作客嗎？)
(他先打我，我才會打他。)
(他跌落山谷，腳摔斷了。)
(不知去向)
(你出門在外，自己千萬要小心。)
(貓在椅子下睡覺。)
(粗俗的人講粗俗的話。)
(他說的是他故鄉的方言，我都聽不懂。)
(不要常常說大話。)
(以前有很多山賊在這裡出沒。)
(他們家住在山腳下。)
(他家僱用很多手下。)
(我有一雙蘿蔔腿。)
(三腳貓笑獨眼狗。即五十步笑百步。)
(你真的很不中用，連這種工作都不會做。)
(從這條大馬路一直走下去就到我家了。)
(你應該開朗大方一點，不要這麼小家子氣。)
(這條小徑很難走。)
(景氣這麼差，三餐能溫飽就很慶幸了。)
(我爺爺七十歲生日的時候，我們家有開席宴客。)
(你才五十歲而已，怎麼就將棺木買好備用了。)
(他長得很高大。)
(兒子如果長大，父母就輕鬆了。)
(他排行老大。)
(他太胖了。)
(那根木頭很粗。)
(是一萬還是一塊錢？)
(這最快也要到後天才能完成。)
(最厲害)
(牽引亡魂、通靈。是傳統喪禮的一部分。)
(這次買的五花肉真好吃。)
(這些小額的金錢，不用計較。)
(小孩子們正在玩陀螺。)
(整天忙得像陀螺。)
(那個女孩子講話很大方、自然。)
(那件洋裝看起來很高雅，不會俗氣。)
(老師正在教室裡面授課。)
(學生們每天都要去學校讀書。)
(我的工作很多。)
(他很有本事，律師牌照一次就考到了！)
(我們這裡只有做批發生意，沒有做零售。)
(零售的價格一定比批發貴。)
(我覺得野豬肉比較好吃。)
(下巴尖尖的)
(大學畢業以後就要找工作做。)
(「捧著裝神主牌的米斗送葬」是長孫的任務。)
(我們的工頭看起來還很年輕。)
(工作的開端和結尾都要照顧好才行。)
(他的大拇指被小刀割到了。)
(他吃最多。)
(頂多虧錢而已。)
(你講話不要那麼大聲。)
(他跑去跟他的老闆理論。)
(他很喜歡說自以為是的話。)
(我下次不敢了！)
(這位小嬸很尊重大伯。)
(看面相時，男性要看額頭，女性要看下巴。)
(無聊的時候就找些消遣來做。)
(他到媽祖廟去許願，說他媽媽的病如果能夠好起來，他就要請一團歌仔戲表演，以酬謝神明。)
(塊頭真大)
(稻子長得很大棵了。)
(他兒子長得很高大魁梧。)
(不得已)
(凌晨一點到三點)
(小丑)
(天神也無法做到滿足所有人的願望。)
(中間)
(考上狀元)
(人生的開始。三字經的首句。)
(我給你一個面子，這件事就這樣算了。)
(我忘了寫作業，所以才會被老師罵。)
(讓他去啦！別理他。)
(你讓我考慮一下。)
(吃得乾淨)
(五件衣服)
(有的沒有的事情)
(中庭)
(蛋黃)
(我挑選的人都是很優秀的。)
(這顆花生很飽滿。)
(他跌得整個人撲倒在地。)
(從前到現在、向來)
(如今全完蛋了！)
(剛才)
(是誰答應你這件事情的？)
(肚子裡、內臟)
(一個月之內)
(祖母)
(妻子的哥哥)
(男性祖先)
(孔子)
(她總共生了六個兒子。)
(形容不留情面或者是不講情義)
(質地鬆軟的木柴)
(他花錢很大方。)
(頭髮綁得太鬆，快要散掉了。)
(最近手頭比較寬裕，想要多買幾件新衣服。)
(繩子鬆掉了，要重綁。)
(時間還很充足。)
(不祥的預兆)
(貧窮)
(飢荒之年)
(三分天注定，七分靠努力。取自流行歌曲歌詞。)
(他們父子在車站分手。)
(發簿子)
(這箱橘子給你們分配。)
(那個乞丐每天都去車站向人乞討。)
(給人領養當童養媳。)
(他把西瓜切成四塊。)
(一層土)
(前後輩份)
(那隻蝸牛的頭縮進殼裡面去了。)
(畏首畏尾)
(你去將掉在床底下的東西勾出來。)
(那個女人很會用眼神引誘別人。)
(你不會寫的題目先打勾作記號。)
(你如果要買房子，就去找他當介紹人。)
(我已經答應人家了，不能反悔。)
(山裡的姑娘要出嫁了。流行歌曲名。)
(他很有內涵。)
(不要結交不正經的朋友。)
(麻臉的人必奸，滿臉鬍子的人不仁厚。)
(他很詼諧。)
(說笑話、插科打諢)
(他的祖父是醫生。)
(這些餅乾讓他們兩個人平分。)
(你幾公分高呢？)
(這條路很難走，你要慢慢地走。)
(用小火慢煮。)
(這件洋裝不只是五千元而已。)
(他是一個外表粗魯直率、內心溫柔的人。)
(他用錢很大方。)
(還沒開始做就停止，實在很沒用。)
(這件衣服洗過以後變得縮小了。)
(按預先講好的來做，不可縮水。)
(嬰兒無六月天。意為嬰兒抵抗力弱，容易感冒，即使在六月大熱天也要保暖，不得疏忽。)
(你穿這件衣服相當漂亮。)
(今年第一期稻作稻穀很飽滿。)
(農夫們在六月的收穫季都會比較忙。)
(我弟弟最愛看丑角表演。)
(我才剛剛進門而已。)
(今天是我的生日。)
(你要慢慢來，以免欲速則不達。)
(不公平)
(他說要中立，兩邊都不參加。)
(氣虛)
(公共電話)
(這件事你要讓他知道。)
(事情能否成功，在於你是否願意去做。)
(他今年十歲。)
(這種事你應該要趁早講，現在要反悔已經來不及了。)
(天啊！他怎麼這麼不要臉！)
(我對車子很在行。)
(說到車子，他可是行家。)
(雖然今天是颱風天，不過你還是得去工作。)
(他不只捐錢，還去當義工。)
(大家都分配得到，不用相爭。)
(大家幫他分擔一點，他比較不會那麼累。)
(這對雙胞胎到底誰是誰，我實在沒辦法辨別。)
(不孝子)
(我實在沒辦法分身來處理別人的事情。)
(他是本尊，不是代理人。)
(公事要照規矩做。)
(這只皮箱裡面裝什麼東西？)
(他在鄉鎮市公所工作。)
(他當帶頭的，有很多人不服。)
(你很明顯地是在騙我，對不對？)
(違反法律規範的人)
(她是收養的。)
(這些蔥是我跟別人要來的。)
(這些工作都交給你來分派。)
(他在騙你，你不要落入圈套。)
(穿內衣比較衛生。)
(大衣裡面還要再穿一件毛衣才不會冷。)
(沒有我的准許，你不可以來我家。)
(這是直系孫子，不是外孫。)
(這本書的內容很淺顯，小孩子也看得懂。)
(公共事務)
(這筆錢是大家一起出的。)
(她經常在讀書。)
(你看起來怎麼會那麼沒有精神呢？)
(我來分配你們大家的工作。)
(晚上坐在窗邊，我都可以看到五彩繽紛的燈光閃爍不停。)
(這個小孩很慷慨大方。)
(年輕人不要去吸食毒品，不然會很嚴重。)
(他的英文說得很流利，真是了不得。)
(我會這樣做都是不得已的。)
(十二點要吃午餐了！)
(午飯吃飽了就該休息，不要又在外面到處閒晃。)
(你有沒有吃午餐？)
(警察要保護大眾的安全。)
(我來引薦你們兩個認識。)
(引進新產品)
(我走到半路就遇見他了。)
(事情已經做了一半了，你不能中途就反悔不做。)
(這是公司內部的問題。)
(這個月錢賺得多，生活較寬裕。)
(兄弟各分東西了。)
(受訓之後，大家會分發到不同單位。)
(他的成績中等，不會太差。)
(他和黑道勾結。)
(你別老說一些不三不四的話。)
(他決定要公開所有的事情。)
(他把他的私人花園公開展覽。)
(過年過節的時候，村莊裡頭請戲班子來演戲的錢都是大家一起分攤的。)
(這個是奶奶，外祖母住在宜蘭。)
(祭拜祖先)
(一人一個家庭，祖先牌位各自供奉；謂兄弟分家後，各管各的事，互不相干。)
(就算你不滿意，我們也沒辦法。)
(我這件衣服的裡子破掉了。)
(事情做不到一半，不能就此縮手。)
(臺北車站裡面有各地來的人。)
(里長伯做人很公正。)
(價錢很合理。)
(你有什麼不滿，儘管說出來。)
(有事情隨時都能來找我。)
(他有一筆呆帳，到現在還是收不回來。)
(你要小心，免得調解間反而變成當事人。)
(乞丐要來要錢了。)
(林宅)
(位於苗栗縣內)
(這頓飯的飯錢大家一起均攤。)
(人的內臟是很重要的。)
(火熄滅了！也引申為表示「慘了、糟了、完蛋了」的感嘆詞。)
(爺爺的病嚴重到快要死了！)
(大事盡量化解成小事，小事盡量化解成沒事。)
(風雨很快就會過去，言語不當，很難消除。)
(他升遷當主任了。)
(上午十一點到下午一點)
(今年是壬午馬年。)
(解除災難)
(變種)
(反而)
(逃避戰亂)
(背叛)
(翻轉身體)
(翻車)
(翻字典)
(袋子內翻一些零錢出來。)
(他善於籌劃，生意越做越大。)
(人在做，天在看。即舉頭三尺有神明，勸人不可做虧心事。)
(下雨天)
(非常厲害)
(尊稱皇帝的母親)
(有志氣而勇敢剛毅的男子)
(我丈夫)
(車伕)
(局勢不好，錢愈賺愈少。)
(約一公尺的長度)
(豬的胰臟)
(二十來歲正當年輕。)
(有口無心)
(壞心)
(你如果有心要做，就一定會成功。)
(石磨的中央)
(我們整個村子裡頭總共有五百戶人家。)
(機械修護工人)
(讓他賺了一筆。)
(一個鼻子)
(文言與白話交雜)
(他說話用語很文雅。)
(下巴)
(有一次)
(老闆，西瓜一斤多少錢？)
(出太陽)
(一天)
(月亮)
(木匠)
(入殮。將屍體移入棺材)
(你是不是在外面欠別人錢？)
(你少運動，體力才會這麼差。)
(血流不止)
(到此為止)
(他做這一行，好處多多。)
(我們人壞事不要做。)
(我們家的冷氣昨晚壞了！)
(你沒事兇我幹嘛？)
(下雨天的時候，這條路就變得很難走。)
(阿明中午吃壞肚子，所以下午就請假回家。)
(我不去。)
(你是不是這樣說？)
(他很有年紀了吧！)
(你走慢一些我才跟得上。)
(你若要就趕快拿去，不然我要送別人了。)
(那件褲子拿來比一下。)
(差多啦，沒得比。)
(用手比較快些。)
(比力氣)
(他就像公司的外交部長。)
(人臉初生的細毛)
(只除去成本，未除去其他費用的利潤。)
(小孩子拉的屎水水的。)
(成熟母豬所生的第一胎小豬)
(金錢)
(利尿)
(你是一個壞榜樣，專門在教壞所有的小孩子。)
(二十一世紀)
(他的老婆常常和一些官員的老婆去交際應酬。)
(好久不見了，高太太最近好嗎？)
(這位作家自少女時代就開始寫作。)
(你的戶籍所在地在哪裡？)
(他的手工很細緻，我的衣服最喜歡由他來縫製。)
(這是手工做的麵線。)
(時間過得真快。)
(今天的日子好不好？指今天在黃曆上有沒有沖剋。)
(生活真艱困。)
(這個木工做的工藝品不錯。)
(因為你沒來，所以才要請他來幫忙！)
(如果水土不服很容易生病。)
(從天井看出去，剛好可以看到月亮。)
(媽媽正在天井裡曬被子。)
(老天爺疼愛老實人。)
(以前人說，女人若在產後沒有把月子做好，以後身體會比較不好。)
(農曆正月初九是玉皇大帝的誕辰。)
(一個好老婆勝過三個老天爺保佑。比喻太太至上之意。)
(剛剛還出大太陽，現在卻變天了。)
(我給你一個月的時間，把欠的錢還完。)
(這幾天天氣都不好。)
(做人心腸不要那麼壞。)
(他很愛偷竊，你要注意一點。)
(他看到人總是微微笑著。)
(就算是天下大亂，你也不能亂來。)
(煎魚要會翻面。)
(這件事情一說起來就生氣。)
(大家都知道他的手腳不乾淨，即指有偷竊的惡習。)
(你去幫我買一個裝酒的小容器。)
(勸世歌是在勸人不可以做壞事的。)
(好事、好消息不來報喜，壞事、壞消息卻一直來糾纏。比喻壞事連連。)
(他還要一個多月才會回來。)
(若是每個人都能稍微忍耐一下，就會天下太平了。)
(他和阿仁本來感情很好，最近卻為了生意的事情不合。)
(你缺錢用就來告訴我，我可以借你。)
(這些東西你如果有需要就拿去。)
(他真小氣，連一點東西都捨不得給人。)
(我會很難過。)
(是你不嫌棄啦。)
(他眼睛翻白眼，就像要昏過去了。)
(沒拿到冠軍真不甘心。)
(天亮了，你該起來上學了！)
(我放在桌上的文件是誰拿走了？)
(你往這個方向直走就到了。)
(你工作要好好地做，不可以學人家當不良少年。)
(天地顛倒，引申為違反常理。)
(世界這麼大，不用怕沒地方去。)
(若不是因為年少輕狂的痴傻舉動，荒野路邊哪兒來那些祭拜無主冤魂的小廟呢。)
(這個老闆還很年輕。)
(我不喜歡他做事情的方法。)
(他因為身體不舒服，所以沒有到班。)
(亂罵人是不好的事情。)
(這件事情不能說出去。)
(在不好的年頭，狂人奇事特別多。比喻怪事年年有，今年特別多。)
(你們這些年輕小伙子不要太衝動莽撞，凡事都要仔細小心地想清楚。)
(若是一個不湊巧，事情就全完了。)
(胳臂只會向內彎，不會向外彎。比喻偏袒自己人。)
(那個人很壞。)
(他死的時候很痛苦。)
(這算不上什麼錢，你得收下。)
(他被那個不肖之徒氣個半死。)
(你要騎腳踏車，就要把把手扶好。)
(他是有錢人，這些零錢對他來說是微不足道的。)
(真是厲害，還會考第一名。)
(年輕的時候不會想，年老了就不像樣了。)
(現在外面天色已經暗了。)
(時間已經不早，我要回去了。)
(他就是心腸不好，才會遭到報應。)
(醫生說他貧血，必須多吃一些比較營養的食物。)
(我看他做的壞事不只這樣而已。)
(他不只捐錢，還去當義工。)
(事情已經辦好了，你不用來了。)
(房子是祖父遺留下來的。)
(他月底要去高雄看他兒子。)
(我手掌的握力不夠，提不起來。)
(那些男孩手很賤，喜歡扯女孩的辮子。)
(這個客戶很難搞，我看你還是再找一個人跟你去好了。)
(他有自己的想法，但是不敢開口反抗他爸爸的決定。)
(我家魚缸裡的魚都死了。)
(那個人的心腸真壞，常常都想要害人。)
(每個小孩都是父母的心肝寶貝。)
(你心裡在想什麼我清楚得很。)
(這次的水災很嚴重。)
(你現在正火冒三丈，千萬不要做決定。)
(我的心肝寶貝。)
(我的胸口正在痛。)
(這個小孩子很難扶養。)
(今天在高速公路上發生一件翻車的意外。)
(他是一個沒良心的人。)
(這種工作你們斯文的人根本做不來。)
(宜蘭、鹿港的方言很有特色。)
(你要是不努力一點，馬上就比不上人家。)
(人要是被比喻成畜牲就很不值了！)
(我整晚翻來覆去睡不著。)
(他講話總是這樣翻來覆去，不知道他究竟想怎樣。)
(阿英很苦命，從小父母就過世了。)
(中元食品多的是，紅包隨便你多少好了。譏笑和尚在中元普渡時亂誦經。)
(有緣份才可以成為夫妻，你們倆就別再爭吵了！)
(東西攢在他手裡。)
(長輩留給他的遺產不少。)
(他的脾氣很壞，動不動就要罵人。)
(你要帶雨傘去，萬一下雨就用得到。)
(我今天人不舒服。)
(比武招親是歌仔戲才有的把戲。)
(不好的東西不要買。)
(聽說那間房子有凶物。)
(他會不會有惡疾？)
(那種壞人要給他教訓。)
(我的腳底長一顆水泡。)
(好事不來，壞事爭著來告知。)
(那間房子有鬼。)
(你問我的事我都不知道，你去問別人。)
(他被車子撞得不醒人事。)
(別人要來找你算帳了，你還不知死活。)
(大家都不知道他跑到哪裡去了。)
(我們這個村莊的交通很不便利。)
(讓客人方便，客人才會想來。)
(我去方便一下。)
(若你手頭方便，一些借給我。)
(他是我遇過最難相處的人。)
(你要好好努力，以後才有成就。)
(我已經支撐不住了。)
(我希望你們支持我。)
(東西還好好的你就不要了，這樣不覺得太浪費嗎？)
(這不是我的。)
(等一會兒看不對勁，你就快點走。)
(飯還沒煮好，你先去吃一塊餅充飢。)
(這條泉水的水很甘甜。)
(那幅畫很難看。)
(我要讓他難堪。)
(邊走邊吃東西，實在很難看。)
(想不到他會為了利益而背叛大家。)
(巴郎好吃到連丈夫都不肯分給他吃。為一句臺灣俗諺。)
(洗手腳)
(手頭現金很多)
(他對語言方面很有興趣。)
(我要往那個方向去才能找到這項物品？)
(她煮的東西很難吃。)
(你做得這麼辛苦還讓人嫌棄，實在太不值得了！)
(阿明的兒子真不孝，難怪人家說親生子女不如荷包裡的錢實際。)
(這件事件我不允許你這樣做。)
(他不但沒有記恨，反倒來幫我們忙。)
(今晚月亮很亮。)
(明明都說好了，怎麼可以反悔？)
(占有利的時機還不如占地理優勢。)
(他白天都不在家裡。)
(我不曾出過國。)
(他不識字。)
(你怎麼白天就在睡覺？)
(不可以說不贏人家就要翻桌子。)
(他在醫院處理文書工作。)
(今天天氣不好，你出門的時候要記得帶雨衣。)
(今天早上溼氣真重。)
(昨天他的病情明明有比較好了，怎麼今天又惡化了呢？)
(吃藥能止痛，但是也有副作用。)
(他全身都是病痛。)
(得到這種頑症很難醫治。)
(他不會理睬你，你不要浪費精神了。)
(這種東西菜市場不少，不用怕買不到。)
(你如果有需要甚麼，就先拿他的去用。)
(看你還差多少，我來設法。)
(你記性好差，剛說就忘記。)
(意指手臂被打斷了，痊癒之後反倒更強壯。比喻愈挫愈勇。)
(他活著的時候做了很多好事，死後一定會上天堂。)
(夫妻一定要同心。)
(他會打他爸爸，真是反常。)
(吃飯吃得這麼不情不願，乾脆不要吃。)
(他最近看起來很舒爽。)
(意為天理昭彰，順天理而行，自有善報，何須風水庇蔭？)
(你會有這種心理，實在讓人想不到。)
(手黑黑的去摸牆壁會有手印。)
(掌管各項漁業資源調查、開發、漁業養殖技術等業務的中央政府機關。)
(風浪大才會翻船。)
(你別太晚回來。)
(在天上天公最大，在人間舅公最大。這是來自閩南風俗的說法，指舅舅地位高，所以每逢婚嫁喜事，或有舅舅會出席的場合，多請他出面主持。)
(這個小孩子常說不該說的話，別人比較不愛跟他相處。)
(他很挑嘴。)
(他說話不留口德。)
(喝水止渴。)
(他說你是一朵花，這是一種比喻。)
(他被人比喻成菩薩。)
(人生在世要放開心胸，才不會老是覺得煩悶。)
(母親想念在當兵的兒子。)
(看你敢還是不敢？)
(眼睛通透可以把人看穿的眼神)
(小孩子吃飯不可以壞習慣，每樣東西都要吃。)
(自然生成的材料最好。)
(雨從天窗潑下來。比喻禍從天降。)
(昨夜我很難入眠。)
(他很會向老闆拍馬屁，看來很令人討厭。)
(他很堅強、上進，遇到困難仍然不會放棄。)
(這是他爺爺的筆跡。)
(這件事情錯的人是你。)
(他講話很文雅。)
(手勢不太對。)
(有人說會成為夫妻是因為上輩子互相欠債。)
(真不好意思，我不小心把你們的玻璃杯打破了。)
(你太主動啦，他會害羞。)
(我們會在這裡相遇，都是上天的安排。)
(每個人都有自己的想法。)
(他這樣說，沒惡意。)
(眼睛掛著斗概，看到別人的東西就想要。因為斗概概入不概出，故有此比喻。)
(那個人很沒有水準。)
(陳家的少爺人品很好，你把女兒嫁給他絕對不會錯。)
(我們少主人對我們這些僕役下屬都很好。)
(這魚腥味很重，讓人聞起來簡直要反胃。)
(那個人的心地很壞。)
(隨便吃會肚子痛。)
(他專門在背後說人家的壞話。)
(喜慶的時候不可以說不祥的話。)
(毛髮的邊際要修一修嗎？)
(他懂得很多種做瓷器的專門技術。)
(他這樣的做事手法太過粗魯了。)
(你千萬不要再做壞事。)
(阿英運氣很差，只要存點錢，就會生病。)
(雖然他家很窮，但是他的孩子都很傑出。)
(這兩個計畫性質差太多，很難比較。)
(山上沒有牽自來水線路！)
(這是我媽媽的拿手好菜。)
(小孩子不可以太頑皮。)
(他是水電工啦！)
(明天晚上會停電，你準備手電筒了嗎？)
(我們已經說好了，希望你不要反悔。)
(聽說這種藥可以止咳化痰以及保養氣管。)
(你這樣做不怕會短命！)
(缺德！我們這條巷子昨天又遭小偷了。)
(這顆木瓜非常甜！)
(你這種人，什麼過分的事做不出來！)
(你這個短命鬼，把我的錢拿去賭博輸光光。)
(我不贊成你這種做法。)
(你的存摺簿應該要換了。)
(我要去買一本小筆記本回來記帳。)
(不論是誰問你，你都不可以說。)
(這條水管破掉了。)
(引誘小偷出來。)
(他的身世聽著讓人覺得很傷心。)
(有空酒瓶或者用過的壞器具、紙張可以回收利用的東西要賣嗎？摘自民間歌謠。)
(明天他們一群人要去海邊招回死者的魂魄。)
(反對的人是少數，你就安心去做。)
(我不曾欠別人帳。)
(今天有一個和尚來這裡化緣。)
(比方說他若跟你借錢，你會借嗎？)
(他這個人很有趣。)
(今天你去玩，開心嗎？)
(小孩子不要坐在門檻上。)
(天氣很冷，你要記得戴手套。)
(他這人不做善事積陰德，以後不得善終。)
(他的一句話使得我的心裡一片雜亂。)
(打定主意，跨大步向前走。)
(這陣子經濟狀況真是拮据。)
(目前剛好沒空。)
(這個醫生所開的藥劑的份量比較重。)
(今天的太陽真大。)
(送日子。指男方通知女方結婚日。)
(我月初要繳房租。)
(請朋友幫忙介紹工作)
(反應不好。)
(大掃除的時候，天花板也要清一清。)
(他說話口氣很粗暴，讓人聽了心裡不舒服。)
(船要進港時會鳴汽笛。)
(未來社會會變怎樣，真難說。)
(後天這裡要舉辦一場歌唱比賽。)
(現代的水瓢多半是塑膠製的。)
(他車子開得太快，開到整臺車都翻過來。)
(肚子像水櫃一樣凸起，胸前肋骨像樓梯一根根突現。形容人營養不良的模樣。)
(他的壞習慣一大堆，一下咬指甲，一下拉拔頭髮。)
(他不願意幫你，你就找別人嘛。)
(他連一點機會都不給我，我真不甘心。)
(這件事情要是傳出去，會很不光彩。)
(半夜跑到墓園去，你難道不怕看到鬼嗎？)
(大地震會讓人心驚膽顫。)
(電燈)
(生氣)
(雞爪)
(不規矩的手。意指有不良習慣或行為。)
(一旁、一邊)
(鳳梨片)
(一片西瓜)
(木字旁)
(一片木板)
(不好的習性)
(這支螺絲的螺紋已經磨損了！)
(今天十六號，有很多生意人備牲祭拜土地公和孤魂野鬼。)
(孩子王)
(只要一想到這件事情，我就感到非常生氣。)
(我爺爺拿了耙子要去整理菜園。)
(那隻貓的爪子很銳利，不要被他抓到。)
(火苗擴散得很快，一下子就把房子燒光光了。)
(阿三那個沒有用的人，只會在自己家欺負家人，對外卻完全不敢吭聲。)
(施放煙火的時候要小心，才不會被火花噴到。)
(現在比較少人用木炭燒火。)
(交朋友要小心，不要交到不三不四的人。)
(你怎麼可以拿趕牛鞭打小孩呢？)
(這個牛舍裡有幾隻公牛？)
(他時常在這地方與人吵架、鬥毆，而且好吃懶做，簡直就像個王爺。)
(比喻頑固嘴硬的人)
(去年這裡山林失火，樹木全部燒光了。)
(巷口屋子起火，很多人圍觀。)
(就是因為天氣太熱，荒地才會起火燃燒。)
(像這種六月炎熱的天氣，真的會熱死人。)
(他就像牛螕一樣，要叫他出錢是不可能的事情。)
(妳說起話來像老母雞一樣。)
(兩代以上的交誼)
(一輩子)
(出生)
(水桶咚的一聲就投進水井內了。)
(炸好的芋頭要吃之前得先過油再稍微炸一下。)
(你今天要出去玩對吧？)
(花是你送的對吧？別不好意思啦！)
(景氣不好，我的金錢較欠缺。)
(小孩子)
(刷子)
(婦人稱夫兄)
(今天)
(邱大老爺)
(父子)
(三百五十)
(做官)
(算命先生)
(嗜酒的人)
(怎麼說都不肯聽。)
(一分錢)
(不同)
(不幸事件)
(以你的經驗來看，這件事是怎麼發生的？)
(表哥)
(買書)
(仙人打鼓也會有差錯，何況凡人？比喻誰能無過。)
(她美得像仙女。)
(他的病怎麼好得那麼快？難道是吃到仙丹？)
(你想要定我的罪，必須要有充分的證據。)
(這種餅世代相傳已經幾百年了。)
(事先講明，以後才不會不認帳。)
(你帶頭。)
(遇到危險，他都跑在最前頭。)
(他們兄弟倆的感情很好。)
(我們這群朋友已經認識十幾年了。)
(今天在西門町有一群黑道在火拼。)
(今年的雨水很充足，水稻長得很飽滿。)
(人間的事很煩擾。)
(人情世事)
(那間書店的書很多。)
(讓他們去拚鬥，我們在旁邊看戲就好。)
(他們兩個是同父異母的兄弟。)
(他代表公司來開會。)
(明天以前必須把事情處理好。)
(凡人有很多事情看不開。)
(孩子長大離家以後你就輕鬆了。)
(今天的會議由他來主持。)
(超級貴)
(他經商成功主要的原因就是認真努力。)
(他是我哥哥。)
(住在深山裡的男性，又指老實的莊稼人。)
(主動的態度和奮鬥的精神是做人成功的基本條件。)
(你對這件事情有什麼看法？)
(我認為我們應該堅持到底，不要妥協。)
(出家人必須要看破世間瑣事。)
(我今天很忙，公司的事情就麻煩你代理一下。)
(這兩個皮包看起來一模一樣。)
(這封信麻煩你幫我代寫一下。)
(世人都自私，只知道顧自己的利益。)
(她是我嫂嫂。)
(這件事情由你做主就可以了。)
(這是誰的意見？)
(等一下)
(新的一年剛剛開始，整個社會充滿了快樂的氣氛。)
(家裡面大小事情都是他在處理。)
(這件事情你可以請他代辦。)
(一年)
(農作物收成好的年份)
(第一期稻作的收成季)
(凹下去)
(那條路中央有一個坑，你要小心點。)
(發生事情)
(出太陽)
(很便宜了，別再出價了！)
(這道菜很好吃。)
(他努力奮鬥的故事被刊登在報紙上面。)
(牛軛)
(這些加起來總共一百元。)
(增加)
(請人傳話會被加油添醋，寄放東西則可能會被揩油。)
(他看起來年輕多了。)
(讓您增加麻煩，多了許多事，真是不好意思。)
(包裝書本)
(這些剩菜全部都打包起來。)
(保證會贏)
(宋代有名的清官)
(服務費包含在裡面)
(北邊)
(北上，多指縱貫線火車上行)
(不完全了解)
(一知半解。)
(他四十多歲了，看起來還是很年輕。)
(占據位子)
(占大多數)
(那兩個小孩在吵架，你趕快去勸阻一下。)
(抽屜卡住了！)
(他說要請我吃好料耶，真是賺到了！)
(早上五點至七點)
(比喻走霉運。)
(沒有牙齒，只好慢慢咀嚼。)
(嘴唇扁掉凹陷的樣子)
(去玩耍)
(他去年就去世了。)
(全完蛋了！)
(太多了，我做不完。)
(跑掉)
(買這件衣服花費一千元。)
(清除髒汙)
(古時候)
(講故事)
(他們家的家具古色古香。)
(這種東西太爛了啦！)
(有押韻)
(鵝會追咬人。)
(纏著要錢)
(磕頭)
(一疊衛生紙)
(大聲喊叫)
(老師在叫你。)
(校長叫他去校長室。)
(你叫什麼名字？)
(你要叫他姑姑。)
(你要再稍微叮嚀他一下，他才會記得。)
(我被蚊子叮到。)
(她常常被老闆斥責。)
(安裝有鏡子的底座)
(一輛車)
(老犯人欺負新犯人。比喻老手欺生手。)
(四個人)
(外頭)
(疏離)
(五十多歲)
(拜託別人代為寫信)
(你如果要斜躺著看電視，你的眼睛早晚會近視。)
(以前人覺得生男孩子是福氣。)
(出入要小心。)
(他所說的和事實很不一致。)
(使勁地打下去。)
(阿姨不是外人，你說，沒有關係。)
(這是我們這組的問題，不要把外人牽扯進來。)
(全部的家產都完蛋了。)
(老王後天要出殯。)
(你做這樣就可以了，不必再浪費力氣了！)
(女婿是半子。)
(我明天要請半天假。)
(他剛才從外頭回來。)
(他嚇得半死。)
(他才退伍沒多久，就多方請人協助就業。)
(事情做到一半，不能說停就停。)
(他竟然敢動手打我。)
(價錢這麼高，你若不出手將來一定會反悔。)
(他花錢很大方。)
(我爺爺玩股票賠光了錢，卻打我出氣。)
(改天我們再一起吃飯。)
(他好比是隻被人關在籠子裡面的小鳥。)
(指嘴巴大的人比較有口福)
(我決定請半個月的假期去玩。)
(把你打到求饒。)
(那間房子的四周圍都是山。)
(我在臺灣出生的。)
(我爺爺的書房裡有很多古書。)
(那本故事書很好看。)
(這筆生意如果讓他做成，就能讓他吃半輩子了。)
(出遠門自己要小心一點。)
(另外買一個雞蛋糕送他母親。)
(有其他人要來嗎？)
(你以為裝得漠不關心就沒事了是嗎？)
(他很會唸四句聯。)
(這個女孩子很會撒嬌。)
(每個字都寫得很端正。)
(這盤雞肉半生不熟，不要吃。)
(他是他們公司的外務員。)
(他的人際關係不錯。)
(日月潭是一個很有名的風景區。)
(再等一下！馬上就要開船了。)
(畢業之後找不到工作，只好暫時去當臨時工。)
(很久以前，玉井稱做噍吧哖。)
(這下你真的賺死了。)
(專業的事情外行的人做不來。)
(我不是本地人，我是外地搬來的。)
(事情辦得很妥善。)
(你去買一些零食來吃吃。)
(你知道他的身世背景嗎？)
(上半身)
(你去叫他出來。)
(他把所有的事情都說出來了。)
(我們要跟得上社會的改變，不要太古板！)
(四物雞湯)
(事情這樣一直懸而未解也不是辦法。)
(我忽然覺得手腳痠軟，四肢無力。)
(你幾點要出門？)
(你幾點要出門？)
(有人在敲門，你去看是誰？)
(車站附近有很多會拉客的計程車。)
(只是一點點小意思而已。)
(我以為你要走了，才沒約你。)
(到處跑)
(你不可以到處晃蕩。)
(只要有你，事情就會成功。)
(外面很冷，你要多穿一件外衣。)
(這裡四周圍都是山，環境很好。)
(他最喜歡出風頭。)
(你如果把錢借給我，我會加倍還給你。)
(他不久之後就學藝完成了！)
(我的妻子回娘家去了。)
(如果你要做研究，我這裡有一些古書可以借給你。)
(他常常打我發洩怨氣。)
(比喻家喻戶曉。)
(長水痘的人不要到處跑，才不會傳染給別人。)
(他可能不會來了。)
(有這種可能。)
(他昨晚酒醉漚吐，到現在還在不舒服。)
(他們兩個很登對。)
(我們的國家元首叫做總統。)
(他這麼認真練習，這次比賽一定會贏。)
(我常常去圖書館查資料。)
(真可惜！這次比賽沒拿到第一名。)
(我等你老半天了。)
(他不過是個半吊子罷了。)
(你不過是個學徒，有什麼好囂張的？)
(那幾片彩雲添加了黃昏的美麗。)
(她哭得眼淚直流。)
(高雄大樹出產棗子。)
(為人處事必須認真努力，才會有出息。)
(臺北是一個四通八達的大城市。)
(現在觀念進步，陰陽人也要受到尊重。)
(等一下麻煩你發言幫我說些好話好嗎？)
(老人沒牙齒嘴巴都會凹陷。)
(這個人真可惡！)
(大學畢業之後，大家都各奔東西了。)
(你多少吃一點，病才會比較快痊癒。)
(我奶奶很喜歡煮冬菜鴨肉。)
(你先點菜，我馬上來！)
(執政者多少都有包袱。)
(上班登記簿)
(這帖藥可以解除血氣鬱結。)
(他為人忠厚老實。)
(每個人都很喜歡可愛的動物。)
(他是一個老實人，你不要捉弄他了。)
(這塊蛋糕被叉一下，居然凹下去了。)
(他要送給別人的東西都會包裝得很漂亮。)
(廢話少說。)
(老陳跟老王兩人在爭論。)
(我要走運了，現在開始賺錢囉！)
(我半路遇到朋友很高興。)
(事情做到一半就逃跑了。)
(多少賺點外快來添補家用。)
(他是一個半吊子，你會放心將工作交給他做嗎？)
(夫妻半夜在吵架。)
(他的行為舉止真令人懷疑。)
(我媽媽最喜歡用半肥半瘦的肉下去滷。)
(這四周都是泥沙。)
(你四周去找找看，看那個孩子躲到哪裡去了？)
(賣蚵仔麵線一定可以賺錢。)
(這個鼻子塌陷的洋娃娃很難看。)
(行善)
(巷底有人辦喪事在做法會。)
(你這個可憐的小孩子，這麼小父親就過世了。)
(那麼小就經歷父母雙亡，實在是很可憐。)
(他為了自己的利益出賣朋友。)
(他那個人不太可靠，我看你去找其他人比較好。)
(吃藥必須喝溫開水。)
(這是眾人的事，不要讓他一個人包辦。)
(她長得真可愛。)
(你要認真努力，才會有出人頭地的一天。)
(幸好有你出面，否則這件事情就做不成了。)
(他兒子今年二十多歲了。)
(有包內餡的是包子。)
(內外事物都是他在掌理。)
(你要認真努力，才會有出人頭地的那一天。)
(你如果安靜不出聲，不會有人把你當啞巴。)
(他的青春痘流膿了。)
(你要是說了不該說的話馬上會發生事情。)
(小孩子出痲疹的時候不要帶他出門。)
(比賽有贏有輸沒有一個定數。)
(四周很安靜，只有鳥啼叫的聲音。)
(比數差這麼多，這次一定贏啦。)
(把這塊田地承租下來耕作。)
(抬貨)
(脾氣發作起來)
(颱風過後，菜價都上漲了。)
(失去貞操)
(米漿)
(他很會撒嬌。)
(他很聰明，你別想騙他。)
(菜市場)
(搶購熱烈)
(絨布)
(這片草皮很平。)
(一樣重)
(風浪比較小了。)
(分不平均)
(臉部皮膚細嫩)
(菜很嫩)
(細毛)
(手工精緻)
(父老子幼)
(肉末)
(背脊癢，用手抓不到。)
(划龍船)
(我沒時間去買禮物，乾脆折算現金給你。)
(下午一點到三點)
(我還沒吃飯。)
(你吃飽了沒有？)
(日本人)
(一段戲文)
(沒有放正)
(真的)
(右腳)
(五點整)
(正午時分)
(媽媽)
(母豬)
(本錢)
(姨媽)
(舅舅)
(髒兮兮)
(我要跟他本人說話。)
(看場合打扮，才不會失禮。)
(有人說養狗是給狗當奴才。)
(他早上跌撞到屁股。)
(這個人很有本土味。)
(小孩子如果不乖就要打屁股。)
(大便到了肛門才要解。比喻諷刺人做事情總要等到最後關頭才要進行。)
(屁股翹)
(他在人家背後說壞話。)
(在春分節氣的這一天，白天和黑夜一樣長。)
(我失手將茶杯打破了。)
(嫁娶的時候會有一位好命的婦人攙扶新娘子。)
(我做生意失敗時還好有他幫助我。)
(你的右手邊有一本書，拿過來給我好嗎？)
(過年的時候，要說一些吉利的話。)
(他們母子倆無依無靠，日子過得很困苦。)
(這個東西價值一萬元左右。)
(一樣都是人，生活怎麼會差那麼多？)
(平坦的路讓你走也會跌倒？)
(香蕉未成熟，吃起來口感不好。)
(嬰兒要坐嬰兒車。)
(這塊布的縫隙較大較粗糙。)
(做人必須守本份。)
(阿琴自己一人撫養幼兒，實在令人感動。)
(我們做人求平安就好，別貪小便宜。)
(今年的鳳梨收成不好。)
(我本來就有想要這樣做。)
(他這樣做，未免太殘酷了！)
(平均下來，每個人可以分到三千塊錢。)
(這次考試成績的分布很平均。)
(一時的失敗不要心灰意冷。)
(參加宴會要打扮漂亮一點。)
(腳小的人命比較好。)
(他畫圖很細膩。)
(說話都不考慮，當然會說錯話。)
(這塊布料的質地不錯。)
(你本身也要檢討。)
(母體照顧好，小孩出生就會比較健康。)
(飛機若失事事情就大條了。)
(這件衣服本來是我的。)
(本來就是這樣嘛！)
(茶葉已經都失去原味了。)
(今天我本來要去學校，騎車摔倒受傷才沒去成。)
(他天生就是心地較軟。)
(他這樣做真是自找麻煩。)
(他為人很正直，不會老想著去害人。)
(他是正統的小旦。)
(蘿蔔放太久就會失去水分重量減少。)
(我從正面看，才發現他長得很美。)
(他們兄弟倆常常正面衝突，爭吵不休。)
(我們要有較正面的想法。)
(居住在臺灣平原地區的原住民)
(我很久沒有回母校了。)
(想到這件事情，我就失眠睡不著。)
(他一整天都魂不守舍。)
(最近市況好不好？)
(不要在別人背後說壞話。)
(他生來身材就比較瘦小。)
(虱目魚的小骨頭很多，你要小心吃。)
(這條路是用柏油鋪的。)
(他今天的表現有點失常。)
(今天的天氣跟平時不一樣。)
(姊妹倆吵架是很平常的事情。)
(他平時都不運動。)
(你實在讓我很失望。)
(我爺爺過世，停柩兩個禮拜才下葬。)
(養癰遺患。)
(你要做正當的行業。)
(我先走了，改天我再來。)
(我要到市埸買一塊豬肝。)
(臺灣的蓮霧已經行銷到日本了。)
(他被他媽媽修理得很慘。)
(還不會走，就想學飛。)
(大學還沒畢業，就要自己開店做生意。)
(這裡的貨物都是真貨，你們可以放心購買。)
(農曆正月正是橘子的盛產時節。)
(歌仔戲是從民間發展起來的。)
(我的兒子已經會自己吃飯了。)
(原來你就是王董事長，失敬，失敬！)
(景氣不好，沒工作的人很多。)
(如果要做就要做正當生意。)
(天氣這麼冷，吃火鍋時機正好。)
(整間房子佈置得不錯。)
(他這個人很正派。)
(說真的，你也要找一個好的頭路。)
(真的叫他來，他不來！)
(天上天公最大，人間母舅公最大。閩南傳統上對母舅公都十分尊敬，常做家庭糾紛的公親或見證人。)
(這件毛線衣的織工很精巧。)
(為人處世要走正道。)
(颱風天最怕停電，我們得要準備蠟燭。)
(烏骨雞的市價比肉雞好。)
(缺德的事情我們千萬不要做。)
(你做完衣服剩餘的零星碎布可以給我嗎？)
(公司倒閉的事情，對他打擊很大。)
(你千萬不要打擊他的信心。)
(很多路邊攤都有帆布篷可以遮雨。)
(她哭得嗓子都啞掉了。)
(她說話的聲音很柔軟細嫩。)
(很抱歉，這一切都是我的錯。)
(他兒子已經失蹤好幾年了。)
(他實在是笨得連抓癢都不會。意即非常笨。)
(我一時疏忽，物品竟然讓那個小偷偷走了。)
(她的皮膚很細嫩。)
(你怎麼會做這種丟臉的事？)
(瓦房)
(極為甜美)
(很捨不得)
(疼惜兒女)
(這顆芒果還沒熟。)
(過去以「生番」表示未開化，但涉及種族偏見與歧視，故今已不再使用。)
(生小孩)
(他們兩個長得很像。)
(小草快點除一除，才不會長得到處都是。)
(生利息)
(天帝誕辰)
(長相瘦骨嶙峋)
(不知生還死。)
(半夜三更我哪裡弄來三十萬給你？)
(他把我的電腦用壞了。)
(他花錢很兇。)
(步行)
(水洗)
(差遣)
(沒有用)
(由淺顯到深奧)
(任憑你裁決)
(事情的緣起與由來)
(蔬菜外層的硬菜葉)
(等到那一天就來不及了。)
(我的肚子痛得要死。)
(既然你不答應，我們只好找別人。)
(哪那麼倒楣，會遇到這種事？)
(下午三點至五點)
(白開水)
(小偷之間的隱語)
(白費功夫)
(形容美少年或美女)
(厚臉皮的人吃東西吃到下巴鬆軟。)
(這個小孩子很頑皮。)
(大小眼。即不公平。)
(竹節)
(米篩的網目，也指篩出的米條食品)
(一節甘蔗)
(鑽石)
(方藥與砭石，都是治病的藥物。)
(認識或處理問題時，所處的地位和所抱持的態度。)
(剛剛出大太陽，一下子就下大雨。)
(他做事情真用心，難怪會成功。)
(他存心計畫想多分一點財產。)
(以切碎的醃小黃瓜與絞肉一起蒸煮的菜餚)
(這個孩子很用功。)
(他喜歡誣賴別人，白色的布硬要染成黑色的。硬是要抹黑事實。)
(投資那種像老鼠會的公司，你不怕錢會平白無故地花掉。)
(你要白白看他們送死嗎？)
(他每件事都裝得不在乎，不怕人家譏笑他。)
(這個名字真陌生，我沒聽過。)
(他們兩個吵架以後就像陌生人一樣。)
(女人生小孩是很危險的事情。)
(隨便你！我沒意見！)
(鄉下人)
(我們做人要有志氣，才不會讓人看不起眼。)
(鳥天生會飛；人天生會走路。)
(他們兩個不曉得有什麼深仇大恨，每次見面都想拚個你死我活。)
(他天生皮膚白，怎麼曬都曬不黑。)
(看人家的眼色過日子。)
(昨天下午比今天還寒冷。)
(醫生叫你少吃生冷食物，你還吃冰？)
(今天的菜味道很淡，你是不是忘了加鹽巴？)
(買票看這種平淡無奇的戲，真的是浪費錢。)
(遇到事情要冷靜，不要這麼慌張。)
(西北雨下不過田埂。指午後雷陣雨下的時間很短。)
(我收到一張訃聞。)
(這塊石板很重。)
(你來這有什麼目的？)
(眼窩很深)
(最近我都沒空和你見面。)
(欲哭無淚)
(他們的生計很困難。)
(遇到這種事情，叫他們一家人要怎麼生存下去？)
(白吃白喝)
(請你一定要為我申冤。)
(我家前面有一間瓦房。)
(人家說剛出生的嬰兒要取名字必須根據生辰八字，才能取到好名字。)
(長針眼)
(那個女孩長得真可愛。)
(白帶多)
(這顆梨子多汁又甜美。)
(小生意、小買賣)
(這間工廠正在生產新產品。)
(我們很久沒回鄉下，現在對那裡很陌生。)
(要在商場成功交往要廣闊。)
(你的額頭長了瘡粒，要趕快擦藥。)
(他整晚沒睡，眼睛有點腫脹。)
(有人知道這個東西的用途嗎？)
(我們做事情，立場要堅定，才不會讓人家批評。)
(老鼠很會繁殖。)
(你很蠻橫！講不聽。)
(那塊餅乾發霉了，不要吃！)
(如果你觸犯我，我就對你不客氣！)
(故鄉的田地景觀)
(沒人知道他這樣做是什麼用意。)
(土雞用水煮的較清甜。)
(他眼睛很大顆。)
(你是看到什麼，眼珠怎麼都不會動？)
(她的睫毛很長。)
(他的睫毛長又翹，很漂亮。)
(他沒有雙眼皮。)
(你不要胡亂造謠。)
(他很會說謊。)
(他很會說謊話，你被他騙了。)
(那把刀很久沒用，已經生鏽了！)
(七月七，龍眼黑，石榴裂。意為七月是龍眼和石榴成熟的季節。)
(眼眶紅紅的)
(我們這個月的生產標準要比上個月的數量加倍。)
(皮膚細嫩)
(那個老人鬍鬚白白的。)
(成績不夠，不能申請獎學金。)
(你的申請還在審查當中。)
(我看他每天眉頭深鎖，心裡也很難過。)
(一切都是白說的。)
(孩子若有出息，我再辛苦也願意。)
(長癬要去看皮膚科。)
(小孩受到驚嚇哇哇大哭。)
(白花花的貨幣，誰看了不喜歡？)
(東西掉落或不見)
(繳錢)
(人之間的往來)
(向他買東西)
(他想要和你做朋友。)
(晚上九點至十一點)
(他跟我的關係是老師也是朋友。)
(兩件事情)
(上任)
(任憑你怎麼勸告他，他也不會改過。)
(三分之一。)
(入股做生意)
(仿製的、非原產的)
(這幅畫是仿冒的。)
(樣品)
(告訴他讓他知道。)
(那條水溝很窄，你一跨就過得去。)
(你再跨大步走幾步就到了。)
(你只顧自己大步走，都不等我！)
(你再走幾步就可以看到公車站牌了。)
(命差點沒了)
(我支持你。)
(在擔子輕的一邊增加重量，使擔子兩頭重量平均)
(姑表之間的婚配。古人認為這樣是親上加親。)
(大人和小孩子爭執，人家會笑。)
(起先)
(他先道歉我就原諒他。)
(天亮了。)
(外面比較亮。)
(明碼)
(行情他很清楚。)
(玉磨得很光亮。)
(Ｘ光)
(爸爸叮嚀他要用功讀書。)
(這件公文就移交給你了。)
(你今天下午到哪去要說明清楚。)
(你在學校讀書，要聽老師的教誨。)
(人要是不舒服，要去給醫生看。)
(先生，請問尊姓大名？)
(林先生很會寫毛筆字。)
(我們的師母長得很美。)
(我們太師母現在仍然很健康。)
(看你這麼慌張，是發生什麼事情嗎？)
(聽說他和阿英在交往，是真的嗎？)
(這筆交易的利潤很高。)
(這間店的生意很興隆。)
(前途有希望)
(能預先知道未來的事情)
(醫院有提供飯菜給病人吃。)
(這張桌子是光面的。)
(你去交涉看看。)
(他們兩人的友誼很好。)
(要趕快辦理交接的手續。)
(兩國領土交接的地方。)
(請你出面和他接洽。)
(他很會和人交際應酬。)
(他們的交情很深。)
(收回失去的土地)
(他們兩個自從吵架以後，就不互相往來了。)
(這件事情跟他無關。)
(他想要開店做生意，我看好景維持不了三天啦！)
(站在山頂看山下的風景，心情真快樂。)
(找替死鬼)
(指妻子的年紀比丈夫大，比較會侍候丈夫。)
(我完全不知發生什麼事情。)
(他都結交一些做官的人。)
(小姐，你的東西掉了！)
(我的雨傘不知在哪裡丟失了？)
(前輩講的話你要多少聽一點，才不會吃虧。)
(他嚇到全身發抖。)
(剃光頭)
(這些錢是我應該出的額數。)
(爺爺常常去那間雜貨店買東西。)
(他是老先知，什麼事都瞞不過他。)
(你給我記住！)
(我跟你說。)
(幫忙他做。)
(把他忘了。)
(那件事情他跟我說了。)
(你不要去捉弄他。)
(這些金額總計有一千元。)
(臺灣民間稱大陸對岸的人)
(冰塊)
(把肉冰起來。)
(你的手很冷。)
(他被老闆擱著不用。)
(砍甘蔗)
(你今天撈了多少？)
(他被騙了一千塊。)
(盜賊不用刑求，是不會招認的。)
(他把花瓶排成一排讓人欣賞。)
(各位祖先)
(把照片印在杯子上。)
(蓋印章)
(用模具做紅龜粿)
(他們兩個個性合得來。)
(這件衣服適合你穿。)
(這兩種顏色不搭調。)
(這個禮物他中意。)
(嘴巴都合起來)
(吊衣服)
(貼藥膏引流膿液)
(你叫什麼名字？)
(殿後)
(嘆氣)
(露出大腸。)
(暴眼、突眼)
(我想吐。)
(蠶吐絲)
(彎下身去)
(往後傾斜一點。)
(這個方向)
(今年收成不好，只能期待明年。)
(他兩個孩子都上大學了。)
(男子漢做事要有擔當。)
(他才喝一點點的酒就醉了。)
(回信)
(算在裡面)
(有膽量)
(隨你去啦！)
(就你的看法如何？)
(人若長大成熟就不用吃轉骨的補藥了。)
(各自的東西要看好。)
(大家協力把門撞開。)
(話是隨人說的。)
(他再三聲明這件事情和他沒關係。)
(錯都錯了，你就別在那邊嘆氣了。)
(有的人每次感冒都要吊點滴。)
(他很固執，要等他回心轉意是不可能的。)
(簽約的時候要蓋印章才算數。)
(他的小孩真可愛。)
(人活著，不要計較太多。)
(小孩子聽就好，不要多問、不要多嘴。)
(他從小就做童工。)
(小男孩，你要去哪？)
(小孩子不懂事，不要動不動就打他。)
(一個小毛頭，反倒很會搞鬼。)
(他很孩子氣。)
(雖然他長這麼大了，有時候還是很孩子氣。)
(這個皮包太小了，不合用。)
(他長得眼睛突突的。)
(在世時拿一顆花生孝敬，好過死後用一顆豬頭祭拜。意思是說為人子女應及時孝敬父母，而非等父母死後才隆重祭拜。)
(眼睛突出)
(頭向後傾斜)
(這是本地的水果。)
(聽他說話的腔調，就知道他是本地人。)
(這間書店有賣印泥。)
(那個小孩子常常吐舌頭。)
(他咳得很厲害，我怕他會吐血。)
(看他寫的東西，我真的會吐血！)
(這種謊話你也說得出來。)
(傷口在長肉芽了。)
(我寫信給他，他都沒有回信給我。)
(這就是他的回信。)
(他喝汽水喜歡加冰塊。)
(這次是剛好讓他最後一名考上大學，否則他就要去當兵了。)
(兩張桌子合併。)
(他的子女都很孝順。)
(我們明天早上邀妳妯娌一起去廟裡拜拜。)
(合夥做生意)
(週二早上，我會找我的連襟一起去。)
(往前走，什麼都不怕。摘自流行歌曲。)
(因為下雨，所以我今天不想出門。)
(把那兩隻椅子靠在一起。)
(闔家平安)
(阿英真是命好，兒孫都很孝順。)
(出席者)
(他從前在教書。)
(看他在那裡嘆氣，一定是有心事！)
(聽到音樂聲，大家就跟著合唱。)
(我不用你同情。)
(他們陳家在這個地方很有名望。)
(希望你能好好做人。)
(他賣的東西，價錢都很合理。)
(林投姐在樹林裡上吊自殺。)
(你怎麼那麼愛錢，開口閉口都是錢。)
(我的女婿下個月要去日本。)
(錢花光了，被人留難。)
(他們兩個人從小學就是同學。)
(他在問你，你都沒回答。)
(大家對他的印象很好。)
(我贊成你的看法。)
(我相信你也有同感。)
(我們現在窮到要斷炊了，還不省些。)
(這些合計起來是多少？)
(沒有原因)
(殺人放火要受刑責處罰。)
(他那人很孤僻，跟我大姊合不來。)
(我和姊姊一起去逛街。)
(姊妹淘都會互相吐苦水。)
(沒有證據不要在那裡胡說八道。)
(你今天看起來有點異狀，是不是感冒了？)
(他說要到臺北打拚，誰曉得卻有去無回。)
(你若有心改過，現在回頭還來得及。)
(做什麼職業就埋怨這個職業。即做一行怨一行)
(我上個星期問你的問題，你何時可以答覆我？)
(我有寫信給他，不過他都沒給我回信。)
(這件衣服很合身。)
(你們單位編制內的有多少？)
(意為說不準的。)
(溝渠)
(奸詐)
(這樣好！)
(他為人很好。)
(坐起來舒適)
(有好處沒壞處)
(功課寫完了。)
(該回家了。)
(好奇)
(借據)
(守夜)
(在昏黃的燈火下等候)
(安守本分、堅持原則)
(放心啦！)
(安置、安撫)
(設置神位)
(尖嘴)
(他的眼睛很敏銳。)
(他說話很尖銳。)
(沙洲)
(一帆到底，沒有轉帆。即一帆風順之意。)
(不完整的彩虹)
(延長壽命。一種祝人長壽的用詞。)
(鄉下)
(非法經營金融業務的組織)
(選擇一個好日子以便安葬。)
(經過長期持續的儲蓄，他已經變成有錢人了。)
(地方上的領導人都很認真在做事情。)
(天氣好的時候我們要去爬山。)
(好心被雷劈。比喻好心沒好報。)
(我這麼好心，卻被他誤會。)
(你真笨，連好人壞人都分不出來。)
(無論如何都是自己的小孩，你就不要太計較。)
(他故意要給你難看。)
(他們兩個好朋友是穿同一條褲子長大的。)
(這些水果是要用來祭拜孤魂野鬼的。)
(今年的收成好、今年是豐收年。)
(在社會上與人往來，要提防心術不正的人。)
(做土地買賣，從中獲取暴利的投機行為。)
(你做事情要安分點，別好高騖遠，胡思亂想。)
(好孩子不需多，孩子多了，如果互相推託不奉養，反而讓父親餓死。比喻小孩不必多，能孝順父母最重要。)
(你就當作沒有他的存在。)
(不好好做個有用的人，居然要去學做壞事？)
(今年是個豐收的年頭。)
(你如果繼續做殺人放火的事，總有一天會不得好死。)
(這回我豁出去跟他拼了。)
(不過爾爾罷了。)
(事情就是這樣。)
(這個人真陰險。)
(明天要安床，你別忘記了。)
(事情怎麼會變成這種情況？)
(孩子好養育)
(沒有容身的地方)
(不用你雞婆，我家的事情我自己會處理。)
(幸虧有你在，否則我就慘了。)
(年終將至，我們又要準備過年了。)
(我姑姑脾氣很好。)
(真好，賺到五千元。)
(斷掌的男人有福氣，會當官，但是斷掌的女人卻會剋夫，而獨守空閨。)
(這邊的人既熱情又好客。)
(作生意要預留退路。)
(再過去就是別人的地盤了，我們說話要小心一點。)
(他長得很好看。)
(他不過外表體面而已，沒什麼真才實學。)
(他要是再不知羞恥，我就讓他好看。)
(那筆錢是他要給你安家用的。)
(這禮拜我都沒辦法安穩熟睡。)
(阿英經常面帶笑容，眉開眼笑。)
(收買舊報紙、廢紙)
(這張契約上已載明你必須要還多少錢。)
(上等的酒是沉在甕底的。比喻好的事物通常在最後出現。)
(冬至若是在月初，則最冷的時刻就會在年底。)
(最近常常地震。)
(這學期學校有安排一位新的老師來教書。)
(他是學地理的。)
(他父親是專門在幫人看風水的。)
(這個小孩子嘴巴真甜，看到客人來，都會跟人打招呼。)
(再怎麼跟他說好說歹的，他就是不答應。)
(這個小孩不挑食。)
(你們公司如果有職缺，就麻煩你幫我安插一下。)
(不理他，他卻更不像樣。)
(我的戶頭裡還有少許存款。)
(他度量大，人家對他不好他也不會記恨。)
(做人不要太奸詐。)
(他睡得很舒服。)
(事情順利了嗎？)
(這種傷天害理的事情，你好意思做嗎？)
(他是好意要幫你忙，結果卻被你罵。)
(暫時安撫他一下，其餘的以後再說。)
(很久沒下雨了，灌溉溝渠裡的水也都乾了。)
(他的年紀比較大，所以記性差一點啦！)
(越接近春節，這裡買東西的人就越多了。)
(奸人)
(他常常說別人的好話。)
(過年時，人們總會說上幾句吉祥話。)
(我小時候住在鄉下。)
(他手腳細嫩，這種粗活，受得了嗎？)
(你的運氣很好！)
(好機會)
(自從她先生死了之後，她就守寡至今。)
(他今晚要守夜。)
(他真是一個嗅覺靈敏的人，哪個地方有好吃的都會被他找到。)
(時機不佳，房子賣不了好價錢。)
(你稍微安慰他一下。)
(晚輩若懂得孝順，做長輩的也會覺得比較欣慰。)
(這陣子的股票市況很好，他準備了兩百萬，打算要大幹一場。)
(存心給他好看。)
(想不到他那個人那麼奸詐陰險。)
(你安靜點，有人在睡午覺。)
(這個地方你熟嗎？)
(這一帶都是他的地盤，你不要去惹他。)
(新年剛開始的階段)
(這個村落的人都很熱情。)
(你好大的膽子！)
(謝謝你！)
(那個女孩真有禮貌。)
(他真有錢。)
(有錢人的生活和我們是不一樣的。)
(他比較善於鑽營。)
(景氣那麼差，想要賺錢就要會動腦筋。)
(晚上七點至九點)
(約十來個)
(成為)
(百分之三十)
(他和他爸爸長得很像。)
(用手撐著下巴)
(搬演戲偶)
(你可以幫我一起扛這些米嗎？)
(兩人抬一張桌子。)
(你的手要扶好，才不會跌倒。)
(一捲毛線)
(我不知道被什麼刺到，扎扎的好難過。)
(細竹刺)
(吃飽飯後要把桌上收拾整理一下。)
(大清早)
(很久以前)
(時間還很早，慢慢來。)
(手關節)
(彎彎的)
(你知道這首歌是誰唱的嗎？)
(他有三間房子。)
(有地震)
(他去過日本。)
(他確實在洗碗啦！)
(聽得懂)
(他大學有考上！)
(朱砂)
(怕死了)
(睡死)
(固有不能變通的規定)
(前面是死路。)
(凶惡無禮)
(比喻臉皮厚，或作不羞鬼)
(總有一天，我一定會成功。)
(我說話都是說一不二的。)
(不像樣)
(把他養育成人)
(他這個月的收入不少。)
(他這本書有收進一些民間故事。)
(他說話很有力。)
(死人希望人家來祭拜。比喻虛無飄渺的希望。)
(令人討厭的樣子)
(非常貴)
(看到他那張死相，我就生氣。)
(你一張臉像死人臉，一點血色也沒有。)
(不要裝那副死人樣。)
(他在公司人緣很好。)
(事業做得太大，難以收場。)
(天黑了！準備收工了！)
(玩了這麼久，你也該收心了。)
(番薯放一陣子，水分少一點以後，吃起來比較甜。)
(他從前是牽牛車的，現在變成大老闆。)
(希望你早點回來。)
(我對你已經死心了。)
(他已經失蹤一個月左右了。)
(十月的時節，差不多就可以收割了。)
(那個壞人往生了。)
(我們公司成立要兩年了。)
(你眼力真差，東西明明就在那裡，你還看不到？)
(人死後眼睛不願閉上。指死不瞑目。)
(希望你可以成全我。)
(他很有名。)
(那個壞人已經被判死刑了。)
(你這個死孩子，叫你看店，你卻跑出去玩！)
(往年他曾出國去。)
(今年的收穫很差。)
(有播種，就有收穫。)
(死肉打到也不會痛。)
(他光是坐吃山空，而不去工作賺錢。)
(你把事情搞到這種地步才要我來善後，不會太過份了嗎？)
(他是一個非常孝順的孩子。)
(景氣差，生意稍微縮小一下。)
(我的傷口已經癒合了。)
(她已經懷孕兩個月了。)
(這件事情我心裡已經有個底了。)
(勤儉才牢靠。)
(他對我很忠心。)
(燙衣服要燙到定型。)
(他處事太過死板不知變通。)
(比較像樣的留下來。)
(不認真，以後就不成器。)
(老是講一些沒有意義的事情。)
(阿明為人很忠厚老實，不會搞些胡編瞎編的事。)
(以前大家都用茶箍來洗澡。)
(只會好吃懶做，財產不久就會耗盡。)
(一般人在農曆七月半普渡的時候，大多以鴨子來當作牲禮祭拜亡魂。所以這句話是比喻大禍臨頭，不知死活。)
(我對你的幫忙是很有限的。)
(事情嚴不嚴重？)
(她很會持家。)
(早上運動比較涼快。)
(他有時候也會幫我。)
(海水的漲退起落是有時間性的。)
(偶爾借錢還可以，不可以經常如此。)
(他有時候會來我家玩。)
(天氣的變化很快，早晚要記得添加衣服。)
(他長得一副駝背的樣子。)
(年紀輕輕的就患了這種不治之症，可憐！)
(收取租金，靠祖產生活。形容不工作，僅靠家產生活的人。)
(她的眼睛很有神采。)
(他每天早上都會到公園運動。)
(我沒吃早餐。)
(早餐要吃，才會有體力。)
(他們兩個會變成好朋友，真是讓人想不到。)
(讓我等很久。)
(夠勁)
(我知道你對他有感情。)
(他真有情，搬離開那麼久了，還會常常來拜訪。)
(這個辦法行得通，不過好像很麻煩。)
(傷口還未癒合。)
(這件事很難收場。)
(電影已經散場了。)
(你不要太不像樣。)
(他習慣早睡，過九點就不要打電話給他。)
(繩子如果打死結就會解不開。)
(全家都死光光了。)
(醜到極點)
(做人要有度量，才會有福報。)
(有空再來我家玩。)
(他很喜歡收集郵票。)
(這顆雞蛋已經受精了。)
(你早晚要記得吃藥。)
(他已經死會了，你別再痴心妄想。)
(人如果上了年紀，身體就會開始有很多毛病。)
(他的脾氣是很好，但是有時候也會抓狂。)
(神明如果靈驗，要替我做主。)
(翹著二郎腿坐著，感覺比較輕鬆。)
(翹腿捻鬍子，表示十分悠閒。)
(他退隱江湖很多年了。)
(前面是死路，不能走。)
(自找死路)
(這東西先留下來，以後還有用處。)
(你吃早餐了嗎？)
(我家是我爸爸在掌廚。)
(前天晚上，神明託夢給我。)
(做人要實在一點，不要太浮誇。)
(你要是好吃懶做成性，遲早會變成乞丐。)
(那個人做事慢吞吞，看了很討厭。)
(你真的沒騙我？)
(管理帳務的人要清廉。)
(老闆出去收帳了。)
(所有的事情都是他在操盤掌管，我都不知道。)
(股市下午一點半收盤。)
(明明是你不對，還要強辯。)
(早上生意很好，我很早就收攤了！)
(你別看他瘦巴巴的樣子，其實他很有耐力。)
(事情明明是你做的，你還要硬賴給別人。)
(像你這樣存死錢不理財，怎麼會變有錢呢？)
(他爸爸是有錢人。)
(你們家是誰在負責掌理？)
(我們做事情要有始有終，不可以隨隨便便。)
(抽煙會導致血管收縮。)
(他的成績不錯。)
(勸人做好事，勝過吃早齋。強調積功德要重實質而非形式。)
(那些橘子分一分還很足夠。)
(有八個人為那位大官抬轎子。)
(他在這次選舉幫人拉抬人氣。)
(收口水收得乾淨一點，明年才可以招來小弟弟。此為進行這項習俗時的吉祥話。)
(冷汗)
(式樣繁多)
(竹筷子)
(茶葉)
(橘子果肉中的顆粒)
(一公尺)
(英語很溜)
(花已經枯萎了！)
(老王啊，你明天要跟我去跳舞嗎？)
(老毛病)
(他上個月去世了。)
(考上大學)
(國家高等考試)
(核對斤兩)
(茶壺耳)
(塞住耳朵不聽。比喻故意不理會別人的話)
(他隨便寫兩下就了事。)
(他不小心去沾到油漆。)
(骨頭和肉)
(肉鬆)
(出賣身體)
(比喻血緣相同)
(從小)
(說話結巴)
(鴨舌帽)
(色澤)
(臉色)
(貪戀美色)
(《小五義》中的人物)
(壞人心眼特別多)
(走路)
(月經來潮)
(志明和春嬌現在正在交往。)
(他老花眼看不清楚，趕快拿眼鏡給他。)
(阿義在他們家排行老大。)
(那位穿黑衣的就是他們老大。)
(在門口祭拜孤魂野鬼。)
(以老人圖像為記的商標)
(你這個老不修，年紀一大把，還想上酒家。)
(陰曆二月驚蟄的時節若陰天，會下一百天雨。)
(人死後滿一百天的時候，請僧、道設道場誦經齋祭的儀式)
(你穿的衣服是羊毛做的。)
(你至少也要告訴我一聲。)
(這件衣服的顏色不錯。)
(聽說張飛有羊目。)
(他的三叔公去世了。)
(自由的生活是人人都想要過的。)
(人生所追求的就是幸福自在的生活。)
(我老早就知道他有問題。)
(肉色的衣服穿起來不會太奇怪嗎？)
(你的臉看起來一點血色也沒有。)
(別看他做事情好像很妥當的樣子，其實瑕疵漏洞很多。)
(這一切都是你自作自受。)
(自己招來的惡孽，不用抱怨。)
(你一定要自我反省。)
(做人不可以太過自我。)
(年長者做事老成穩重，年輕人做事較莽撞。)
(他那個人太過自私了。)
(我讓他打到險些丟了老命。)
(都三十好幾了還不嫁，是打算當老處女嗎？)
(他們原本就是大財主。)
(我老伴明天要去日本。)
(我父親脾氣很好。)
(右耳進、左耳出。比喻善忘。)
(上了年紀重聽)
(耳根軟的人，會常常被人慫恿。)
(太缺乏自信不會成功。)
(他們家阿珠是靠走後門才能來上班，你別以為她有本事。)
(過年時我們大家要去大阿姨她們家拜年。)
(他們今天去陽明山踏春。)
(這間商店已經有一百年了！)
(他把人打傷，最好去自首。)
(阿文晚上要留在學校自修。)
(年紀大了卻體型縮小。)
(老年人血液的運行比較差。)
(有燒香就會得神佛保佑，有吃藥就會有療效。)
(被人家當作砧板。即當作凌辱、欺負的對象。)
(媽媽去豬肉舖買豬肉。)
(事情都到這種地步了，你竟然還氣定神閒。)
(沒有排骨要怎麼熬湯？)
(如果我沒命令他，他不會自動去做。)
(他的行動不方便。)
(你要開車去，還是坐火車去？)
(我每天幫你們煮飯洗衣服，就好像你們雇傭的老媽子。)
(伯父，這麼久不見，您身體還是一樣健朗呢！)
(看他四處走動，好像很忙。)
(今天魚市價錢很好。)
(他的身價不錯。)
(駕船、騎馬很危險，做這一行的只有三分的命。比喻駕船騎馬是很危險的。)
(他已經走遍臺灣全島。)
(他那個人沒什麼自尊心。)
(他就是太過無聊了，才會四處去找人下棋。)
(他很有草莽人物的江湖氣質。)
(你爺爺老糊塗了，說話顛三倒四。)
(阿婆看起來老態龍鍾了。)
(再怎麼痛苦也不應尋短見。)
(竹筍炒肉絲很好吃。)
(你的血管明顯突出。)
(她體態豐滿。)
(年輕人，你得聽聽老人家的忠告。)
(我以為他能力不足，結果他最贏。)
(聽說這種藥可以促進血液循環，不知道是不是真的？)
(他走路的樣子真難看。)
(算命的說我過了五十歲，才會走運。)
(這三五百塊只是走路錢，沒多少啦！)
(他做人很老實。)
(他說他下個星期要出國考察。)
(畢業找不到工作，暫時來賣燒肉粽。摘自民間歌謠。)
(形容人的臉像肉餅一樣又大又圓)
(你就是命太好了，才會吃飯不知米價，不懂民生疾苦。)
(這件事情你要好好考慮。)
(一種米養一百種人。比喻這個社會上，有著各式各樣、形形色色的人。)
(他工作做得很老練。)
(這塊布的顏色真美。)
(他們搬家之後，我們就很少往來。)
(這個公園有很多人在走動。)
(他的行為很正經。)
(以前都是用米篩子來篩選米。)
(這對男女關係複雜而紊亂。)
(對關係最親的人不應該無情。)
(我一開始就不相信他的話。)
(你的血壓太高，要控制一下。)
(做人要自謙。)
(學生向老師行禮。)
(你這隻米蟲，每天坐著，都不去找工作。)
(米價會漲得這麼高，都是那些糧商在作怪。)
(那幾個小流氓在巷子口打架。)
(鼓膜破了。)
(你真是老糊塗了，明明是黃布卻說成白布。)
(如果沒有經過這次的考驗，你永遠不會出頭天。)
(牛的胎盤)
(坐西朝東)
(吃三年齋，就想要上西天。嘲諷自不量力或妄想一步登天的人。)
(雷陣雨過不了田的邊界。形容夏天午後雷陣雨來得急，去得快。)
(看哪一邊西瓜大就靠向哪一邊。指人通常會靠向勢力大的一邊。)
(西晒的房子較熱。)
(西醫的效果比中醫還快。)
(一串珠子)
(表面上最不爭氣的孩子，最後往往承擔了奉養父母的責任。)
(過奏、間奏)
(整間房子被他拿去折價償還債務。)
(玩伴)
(伸縮)
(這件衣服皺皺的，你把它燙平一點。)
(剩下的菜我們分一分。)
(他現在在家睡覺。)
(他常常在半夜爬起來唸書。)
(烏雲滿天)
(把秧苗種植在水田裡)
(在哪裡？)
(哪裡的神仙，有指某人神通廣大的意思在。)
(你要拿哪一個？)
(你要去哪？)
(種田)
(製作)
(實現)
(免費)
(當兵)
(他跟別人說話都冷冷的。)
(既然他不愛你，你何苦一直等他？)
(爺爺的哥哥我們要叫他「伯公」。)
(他坐累了，在那裡伸懶腰，你要不要去看他一下？)
(他最近過得比較寬裕了。)
(做人要知進退，才不會太吃虧。)
(你以後來不要再帶禮物了。)
(她伸出手來把東西接過去。)
(他每次回來只知道伸手要錢而已。)
(安置佛像)
(你為何一定要親自跑這一趟？)
(牧師的話在我心裡產生作用。)
(他說這句話，是另有用意。)
(他早先是在種田，現在是在做生意。)
(農夫要看天吃飯。)
(你們家住在哪裡？)
(因天冷或受到驚嚇而手腳冰冷)
(你這封信的地址寫錯了。)
(你已經三十多歲了，還那麼愛胡鬧。)
(那間房子沒有人住得久，我看可能是有鬼魅在作祟。)
(你的居住地在哪裡？)
(你如果有心要做，什麼困難都能夠克服。)
(這輛車大人都騎不動了，何況是個小孩。)
(你不要常常向你母親伸手要錢。)
(他服裝穿得乾淨又輕便。)
(她聰明靈巧，交際手腕又好，所以朋友很多。)
(他做事很迅捷。)
(他坐在那兒。)
(他很喜歡畫圖，所以作品不少。)
(我唱歌，他彈琴幫我伴奏。)
(這件衣服真漂亮，可是我不喜歡。)
(他的所做所為讓人很欣賞。)
(他努力好些年了，依然沒什麼成就。)
(你何必這樣？)
(他是一個很出名的作家。)
(今天比較冷，你要多穿件衣服。)
(你們兩個千萬不要串通害人。)
(這些東西都是免稅的。)
(可以伸長腳，卻不能伸出手。笑稱人已無法動手腳，沒什麼作為。)
(我估算這件東西大概一千元。)
(工作沒做完，休想要吃晚餐。)
(他做事情很冷靜。)
(不用花錢就有飯吃，意指坐牢。)
(感情的事，不能去計較誰比較吃虧。)
(他整個家產全都被拐騙光了，實在真可憐。)
(他那個人每次說的都不是什麼好話。)
(他活到六十多歲還在工作。)
(那幾個農夫真是熱心又老實。)
(小孩子不可以太調皮搗蛋。)
(他不知道你來了，你不用怕啦！)
(砍樹)
(他把財產揮霍光光。)
(殺豬)
(他不小心被刀子割到。)
(切西瓜)
(你要去大醫院開刀。)
(再討價看能不能減價些？)
(被老師刪光了。)
(別的樣式)
(另外的名號)
(他的刀子很銳利。)
(鳳梨對腸胃的傷害性很強。)
(放高利貸)
(增加元氣)
(大災禍)
(雞蛋)
(各位)
(歌謠或戲曲中女性對其男友的稱呼)
(將軍，吃車。)
(吞藥)
(這筆錢是他私吞的。)
(我忍不下這口氣。)
(秦國併吞六國)
(狗在叫。)
(糖果含在嘴裡。)
(痰中帶血)
(帶個小孩去玩，有趣很多。)
(外面是誰的車一直在叫？)
(門碰的一聲，大家都被嚇了一跳。)
(將排骨上的細肉剔除吃掉)
(小鳥用鳥喙整理羽毛)
(以尖叫的方式)
(那隻老鼠在吱吱叫。)
(你們不要再爭吵了啦！)
(狗用舌頭舔肉。)
(嬰兒的舌頭在動。)
(把垃圾吸起來。)
(風在吹)
(安靜！不可以哭！)
(風在哭。意指風聲很大。)
(別人的小孩死不完。形容人性的自私，常把自己不願意做的事情推給別人。)
(要認真、努力，才會出人頭地。)
(老板，這個太舊了，我要換另外一個。)
(今天我沒空，改天再去看你。)
(他真會煎蛋，把荷包蛋煎得很漂亮。)
(我們去別的地方玩。)
(你如果受了委屈，就得說出來，千萬不要隱忍不說。)
(他們兩夫妻常常吵鬧。)
(法院的判決不公平，他要再上訴。)
(老闆叫我去分店收錢。)
(想要買什麼，你就交代我。)
(我家四周圍的狗每晚都會悲鳴。)
(住在都市交通比較方便。)
(你不要這樣每天吵得家裡雞犬不寧。)
(你們不要在那裡吵得不得安寧。)
(你就是貪圖賺取人家的利息，才會被倒帳。)
(他一聽到消息，馬上就趕回家去了。)
(我這是半賣半送，根本沒什麼利潤可言。)
(這只窄口的缸子已經變得酥碎了。)
(老闆，這還有別的樣式嗎？)
(我不愛吃排骨飯，有別的東西可吃嗎？)
(我聽說別的地方價錢比這裡便宜。)
(你如果沒坐好，等一下就會跌個四腳朝天。)
(這次的災難恐怕逃不過。)
(時機差，怕被人解僱。)
(是好是壞，都要靠你自己去判斷。)
(想要管理好部下，就要用殺雞儆猴的方法。)
(飽嗝)
(動作遲鈍。)
(打官司)
(請病假)
(囤積東西)
(加一點糖)
(牛奶是放不得的，你要快點喝完。)
(錢存在銀行。)
(他餓得吞下三大碗飯。)
(權充引人入局者)
(填井)
(投入本錢)
(小階梯)
(一家店)
(代罪)
(賠不是)
(他打破別人的瓷器，必須拿錢來賠。)
(深不見底的山谷。也引申為淵博而無止境。)
(夾碳火用的鉗子)
(喜歡吃什麼自己夾。)
(那邊有個小臺階，你別跌倒。)
(沒有人把窟窿填平，走路很危險。)
(這間戲院有一千多個座位。)
(臭頭朱元璋皇帝登基。)
(他的人生很坎坷，真是說來話長啊！)
(學徒最怕遇到師父偷藏私。)
(他的生活很困苦。)
(他爬山的時候不小心跌落山谷。)
(七點才入座，現在去太早了。)
(事情到這個地步，我也沒辦法了。)
(這水的雜質還沒沉澱，不能拿來喝。)
(我要提出告訴。)
(個子小的人看起來較年輕。)
(他不小心竟跌到山溝底。)
(他剛坐牢回來而已，正在找工作。)
(他欠別人錢，卻叫他母親去認帳。)
(嘴巴吃，由屁股來承擔瀉肚子的結果。比喻貪圖眼前的快樂，必遭後殃。)
(這樣處理會發生艱難。)
(他正當窮困，你就稍微幫忙他一下。)
(舅媽)
(弟媳)
(巧妙的計策)
(他很愛打扮。)
(孝順)
(祭拜祖先)
(拿去吃)
(吃完了)
(繳納稅金)
(刻神像)
(狗尾巴)
(指趕在最後一刻跳上最後一節車廂。比喻勉強沾上邊。)
(零碎的布片)
(頻尿)
(書局)
(去夜市吃比較有意思。)
(農人察看田渠灌溉情形)
(畫線條)
(雙眼皮)
(畫一條痕跡)
(他今天早上被抽屜夾到無名指，現在還沒消腫。)
(她是一個有孝行的女子。)
(父母長年的病痛，兒女服侍久了也會厭煩、怠慢；比喻久病床前無孝子。)
(這間樓房還沒完工。)
(你的孝心我都知道。)
(我最後只剩三百元而已。)
(吃尾牙的時候，員工可能被辭退，所以人心惶惶；吃頭牙的時候，員工不會有被辭退的擔心，所以人心安穩。)
(青菜的末端要摘掉。)
(你一開始說要去，後來卻後悔。)
(小孩子喜歡看漫畫書。)
(他的小兒子還在念書。)
(他的女朋友長得像洋娃娃一樣漂亮。)
(以前的小孩子喜歡玩圓紙牌。)
(五官長相不錯。)
(阿三仔這次受重傷，我看會好也不會完全好了。)
(這件事情他完全不知道。)
(你交代的事情，我已經完成了。)
(他的臉看起來就傻乎乎的樣子。)
(手拿出殯用的杖子時才知道喪親的悲慟。)
(孝子、孝女要分開站在兩邊。)
(這些東西你拿去吃啦。)
(靈媒常要抓住對方的心意，揣摩對方的意思，讓自己說的話與對方配合。比喻揣摩情況來決定說話內容。)
(他遲到了，只能坐在後面。)
(他常常被人當傻子。)
(想不到情勢會變這樣！)
(買排骨來熬湯要選用薦骨。)
(舅婆雖然很老了，但精神依然很好。)
(那個兔崽子最愛吹牛了，別理他。)
(雞屁股)
(現在的情況不好！)
(我們要孝順尊敬我們的父母。)
(山頂)
(蛇死後尾巴還會動。比喻事情尚未完結，還留著一個尾巴。)
(站在最後面那個人，你認識他嗎？)
(事情交給他處理一定穩當的。)
(妳今天打扮得這麼嬌豔，是要去哪？)
(末班車是十二點，要快點。)
(拍賣前幾天非常熱鬧，到了快結束的時候，客人剩下不到幾個。)
(聽他說話要留意言外之意。)
(你別來妨礙我。)
(彈簧床)
(蒸籠)
(一籠包子)
(耍玩布袋戲木偶。)
(哄小孩)
(曬棉被的時候要先抖一抖。)
(耍猴戲)
(看他那種樣子，真不可靠。)
(百無禁忌，反而活得長壽。)
(忍住所承受的氣憤)
(立定意向)
(記載一個縣的相關事物的書)
(忘恩負義)
(老得快)
(容易壞)
(你要找的人就是我。)
(身體扭來扭去)
(腳骨扭到)
(扮演小生)
(扮笑臉)
(打一個結)
(這條絲線截短一點。)
(一次做個了斷。)
(平均一下沒多少。)
(屋瓦相疊)
(你別把他的衣服抓得緊緊的啦！)
(他把錢握得緊緊的。)
(牢牢抓住，不要放。)
(一個剃頭，一個幫忙拉下耳朵。比喻浪費人力。)
(事情已無法挽回了。)
(你不要在那邊礙手礙腳。)
(味道不合)
(攙扶)
(他的個性好像阿斗，讓人無法輔佐。)
(護送棺材)
(扶東西)
(他喜歡被人家奉承。)
(往手臂上打下去。)
(他常常奉承老闆。)
(做長輩要有長輩的樣子。)
(因慶祝拜拜等事多，使得神佛的香火興旺，信徒反而民窮財困。意指敬神耗財，應該要適可而止。)
(我們做兒女的不要讓父母親為我們操心煩惱。)
(祈求神明保佑我們全家平安。)
(幫助窮人。)
(他會認床，每次出國旅行都睡不著。)
(用雞湯來煮魚會不會味道不合？)
(那個人心性不好，挑撥人家害他們吵架。)
(老年人需要人家攙扶。)
(求神明保佑)
(病人有舒服些嗎？)
(最近生活得較好些。)
(你稍微忍耐一下，我馬上就好了。)
(你的頭髮溼溼的，去吹一吹風，會比較快乾。)
(洗完澡馬上出去吹風會感冒。)
(他這個人最會奉承別人。)
(他現在在你公司上班，請你多加扶持點。)
(忍一時之氣可以求得財利，反之，意氣用事則可能招致糾紛，甚至廝殺。比喻和氣生財才是生存之道。)
(年輕人要有志氣一點。)
(他這個人就是愚直，不會看人臉色賠笑臉。)
(不要違背父母的意思。)
(他做事手腳很敏捷。)
(這支鋤頭很好用。)
(現在的後輩是愈來愈沒分寸。)
(生病的人還不知道要禁忌一些食物，你實在真糟糕。)
(阿明很會說甜言蜜語，很多女孩子被他騙得團團轉。)
(他需要人家攙扶著才站得住。)
(他那個人很難搞，你自己要有心理準備。)
(等一下喜宴結束後，他們那群好朋友要去鬧洞房。)
(請一團舞龍來熱鬧熱鬧。)
(他的志願是要做一個醫生。)
(他自願來的。)
(寄信)
(削竹篾)
(老闆找兩百元給客人。)
(查抄整個家族)
(打耳光)
(塗水泥)
(握住)
(抓一把沙子。)
(成束的木柴)
(投擲石頭)
(去把菜攪拌一下，否則會燒焦。)
(你實在很愛引起事端！)
(自己內鬥)
(是你要出國還是他要出國？)
(臉被貓咪抓傷。)
(米粒散落一地，趕快撿拾起來。)
(學生們去向老師告狀。)
(他倆談話很契合。)
(跳水自殺)
(手骨斷掉了。)
(變換行業類別)
(戒酒)
(老師在改簿子。)
(再寫一次)
(加強施肥)
(攻讀博士學位)
(大旱、乾旱)
(大旱、乾旱)
(三更半夜)
(支撐椅子的橫木)
(鄉民聚集居住的地方)
(可供濾掉水分的杓子)
(一瓢水)
(栓牛用的木樁)
(他不敢吃杏仁。)
(他不敢喝杏仁茶。)
(打樁為地界。)
(牛車的邊木)
(栓牛用的木樁)
(這些信件是要寄去美國的。)
(你要喝咖啡還是要喝茶？)
(明明知道會輸，他們仍然不投降。)
(等老闆批准就開始施工。)
(電影裡的密告者都沒有好下場。)
(他自從中風以後，就戒酒了。)
(生意不好，乾脆改行算了！)
(沒把握的事不要做。)
(趁著放假去玩可以改變心情。)
(我們不要胡亂批評別人。)
(這批機器必須先改裝，才能配合原本的規格。)
(你的文章寫得很好，可以去投稿了。)
(她去臺北投靠她姊姊生活。)
(我和他很投機。)
(他都靠投機生意在賺錢。)
(老闆忘了找錢給他。)
(他在耍什麼花招，讓人都看不懂。)
(他戒菸戒兩年了，還戒不掉。)
(員工受害，去向老闆抗議。)
(他最近改變很多。)
(橡皮筋)
(徒步行走)
(捷徑、不依正道的方法)
(第一步)
(我們老師每一個月都會來我家做一次家庭訪問。)
(味道太淡)
(這塊餅給你，你如果不要就算了。)
(叫你把這件衣服拿去用清水漂洗一下，你到底有沒有聽見啊？)
(受影響染上惡習)
(淋雨)
(有船沉到海裡去了。)
(糖沉澱在杯子底部，沒攪動就無法均勻的調和。)
(那個小孩睡得很熟。)
(這件衣服顏色很深。)
(這個嬰兒抱起來還覺得挺有份量的。)
(這件衣服染到顏色。)
(你要將這條抹布稍微沾一下水，才能擦桌子。)
(他喜歡接觸政治。)
(那艘船沉到水底去了。)
(樹木被水沖走了。)
(瀑布)
(沙子)
(桌面上有灰塵或是桌面粗糙)
(這片西瓜沙沙的。)
(殺豬的地方)
(三戶人家)
(自從離開故鄉，每天思念父母。)
(他下定決心要努力讀書。)
(這些花要澆水。)
(這東西很髒，你不要來沾手。)
(那種事你別插手。)
(坐月子的婦人不要去碰水。)
(地上要沖水才洗得乾淨。)
(你這樣亂說話，會冒犯神明。)
(公司每年都有發獎金給他。)
(這塊西瓜口感沙沙的。)
(這張桌子摸起來沙沙的，要擦一擦。)
(我看到有人在水中掙扎浮沉。)
(老闆自顧自地離開，一下子來了一二十個客人，害店員在店裡忙得團團轉。)
(今天媽祖要遊街，街道人聲鼎沸，熱鬧非凡。)
(水沉澱之後，沙土全都沉積在底部了。)
(他的財產基業很穩固。)
(爸爸今天去菜園施肥。)
(雨衣穿著，才不會淋雨。)
(她在溪邊清洗衣服。)
(他的心情很沉重。)
(我們不要在溪邊的沙地耕作。)
(他為人很爽快，不囉嗦。)
(這盤文蛤的細沙很多。)
(這種事情求神拜佛也沒用。)
(好在有你替我求情，否則，我就慘了。)
(這間房子看起來既小巧又結實。)
(他剛剛才睡醒，眼睛還是半開不張的樣子。)
(士林夜市好像我家廚房一樣！比喻常去士林夜市。)
(全都是他的辦法，一下要這樣一下又那樣。)
(我要走路去公園玩耍，你要不要和我一起去？)
(雨水把花澆溼了。)
(結婚後都會受限於家庭。)
(昨天晚上下起大雨，阿英她家就淹了大水。)
(得到瘟疫)
(短命鬼)
(豬舍)
(一間雞舍)
(沾鍋，烹煮時食物黏在鍋子上)
(我的手指頭被漿糊黏住了。)
(抽煙抽上癮是不好的事，你要戒掉。)
(他考取大學了。)
(我弟弟的風箏卡在樹上拿不下來。)
(發狂)
(瘋電影，即熱中於電影。)
(他走得很慌忙。)
(這隻狗正在發情。)
(第一個兒子)
(長膿瘡)
(傷口結痂了。)
(草皮)
(小孩子)
(胡亂塗鴉)
(我吃飽了。)
(私有財產)
(你今天怎麼這麼難得來拜訪呢？)
(肚子)
(小腿後面壟起的部分)
(腰包)
(大肚子)
(壞心腸)
(肉質細嫩的豬肝)
(好養)
(男子漢大丈夫，我如果說得到就一定做得到。)
(做事情不能有利己的念頭。)
(生膿瘡)
(這間學校是國立的或是私立的？)
(我們兩人的私交很好。)
(父母養育子女很辛苦，我們長大後要孝順父母。)
(養育小孩是一件不簡單的事。)
(真是稀客，你今天怎麼會有空來？)
(雙頭蛇很罕見。)
(我偷偷藏在衣櫥裡的私房錢被我媽媽發現了。)
(我媽媽常常會跟我說一些私密的內心話。)
(壞孩子最怕細竹子。)
(你難得來，多坐一會兒。)
(吃到肚子脹不健康，微飽就好。)
(他的度量很狹小。)
(這個小孩多病，養育不容易。)
(你不要常常用手去挖你的肚臍眼。)
(他才三十歲而已前額就禿了。)
(每賭必輸)
(有沒有和校長會面？)
(碰到倒霉的事)
(每說必中)
(一決生死)
(這頭牛的角很長。)
(彎角處)
(你家靠近哪個方向？)
(他是這齣戲劇裡的主要角色。)
(我家門口放了一堆磚塊。)
(紅砂糖)
(打赤腳)
(這條魚煎得微焦。)
(快跑！)
(他剛離開不久。)
(無路可逃)
(到外地四處遊走)
(走樣)
(足兩斗)
(他整整說了一個小時的電話。)
(很高)
(手和腳。引申指兄弟姊妹等親人。)
(他隻身一人，毫無積蓄。)
(一尊神像)
(三個戲偶)
(三隻蠶)
(身體)
(親自)
(他懷孕了。)
(身分來歷)
(清運垃圾)
(以縫紉機車衣服)
(身心勞累)
(上午七點到九點)
(美好的時光，宜人的景色。)
(生日)
(一邊走一邊看)
(她愈來愈漂亮。)
(邪不勝正)
(你別被他迷走。)
(下午五時到七點的點燈時刻)
(五里長的路程)
(我們要走了，你呢？)
(我要去吃飯了！)
(我媽媽)
(這裡是走山以後才變成這樣的。)
(我們做人要憑良心，不要做缺德的事。)
(車把要扶好，才不會跌倒。)
(用縫紉機縫鬆緊帶。)
(他每天一大早都要喝豆漿、吃包子。)
(你不要因為一點小東西就眼紅嫉妒。)
(這件衣服洗了會褪色。)
(他四十歲了，身材還保持得很好。)
(他們走私毒品被警察抓到。)
(感情外遇)
(這杯咖啡放太久，味道已經不對了。)
(他的體質真差。)
(請你不要見怪。)
(沾醬油)
(他被洪水沖走了，找不到屍體。)
(那間房子已經被拆光光啦！)
(那幾箱東西放在後車廂就好了。)
(只要碰到老王，他就會生氣。)
(父母養育小孩很辛苦。)
(麻煩你去一趟。)
(辛苦了！休息一下吧。)
(才第一次見面就讓他請客，你難道不會不好意思嗎？)
(他唱歌都走音了，真夠難聽了。)
(那個外國人說臺語都有個腔調。)
(你去叫那個跑堂的再拿兩瓶酒來！)
(他因為羞愧而生氣，說話才會大呼小叫。)
(做人要知道羞恥。)
(這種糗事以後不可再出現。)
(我現在正在忙，分不開身。)
(大水一下子就淹起來了，想跑也跑不開。)
(我現在沒空，走不開。)
(人生好像走馬燈。比喻人生不停流轉，匆匆而過。)
(我爺爺最喜歡吃豆干。)
(有的歌手從小就四處走唱。)
(我奶奶拿了榨油後剩下的豆渣去餵豬。)
(這間店的老闆要請兩個雇員。)
(他一直在到處尋找當年失散的女兒。)
(他的言詞文雅，還真有學問。)
(三塊厝這一帶有很多玉蜀黍。)
(他為了他兒子的事情奔波。)
(越急越慌亂)
(打赤腳的人獵鹿，穿鞋不做事的人有鹿肉可吃。指勞苦者享受不到成果，不勞苦者反而得到報酬。)
(要看病千萬別找蒙古大夫。)
(他現在正在逃亡。)
(在社會上闖蕩，眼睛要放亮一點。)
(這個小孩很有活力。)
(這個鐘失準了。)
(他做的豆腐又柔軟又細緻，很好吃。)
(我家都拿豆渣餅餵豬。)
(每個人都有言論自由。)
(他發生車禍，把犬齒給撞斷了。)
(這地方有很多黑社會老大。)
(鐃鈸叮噹響，紅龜粿包豆沙餡。老公公吃，老婆婆罵。老公公舉起扁擔，老婆婆喊救命不敢。摘自蘆洲兒歌。)
(請問一下，我要去車站該往哪裡走？)
(這臺計程車的車頭被卡車撞得陷下去。)
(你先去看看有什麼班車。)
(你每次都這麼說，卻每次都做不好。)
(他玩得全身髒兮兮。)
(他身旁沒有半個人。)
(我身上沒帶半毛錢。)
(我住在他家附近。)
(吃當令的紅尾冬比吃赤鯮還要來得划算。)
(他身高不及人家高，講話反而比較大聲。)
(並不是)
(相互比較)
(他比我還用功。)
(你最愛哭了。)
(那堵牆很髒，你不要靠在那裡。)
(乖張偏執)
(不幸事件)
(他專門騙別人的錢。)
(套他的話。)
(騙人的技術)
(我要跟你結婚。)
(吃多了大魚大肉，也得要搭配一些蔬菜。)
(老闆！附送兩根蔥好嗎？)
(合口味)
(相偕一起)
(裝傻)
(使用不光明的方法)
(叫不動)
(送秋波)
(不行)
(耍脾氣)
(讓人感動。)
(他們全家都來。)
(別急，慢慢做就可以了。)
(會做)
(他供出很多人。)
(承認供詞)
(供奉四果)
(他每件事都裝不知道。)
(仲裁者成了當事人。指被捲入糾紛之中。)
(阿達是個騙子，你別讓他給騙了。)
(我要先離開了。用於表示告辭。)
(我要去逛街。)
(我和他已經很久沒來往了，不知道他的情況。)
(這個孩子聰明伶俐，討人喜歡。)
(東西就是你拿的，別在那裝蒜了！)
(小旦最會向人眉目傳情。)
(我使眼色跟他暗示，他竟然不能理解。)
(我看她常常對你拋媚眼，也許是對你有意思。)
(我使眼色跟他暗示，他就把想說的話打住了。)
(他最會挑撥、唆使別人。)
(他一年到頭都在美國和日本兩地跑來跑去。)
(來回要幾天？)
(你不要再跟他交往了。)
(他常常耍脾氣，所以大家都不喜歡和他在一起。)
(我很佩服他。)
(好在你有帶雨傘，不然，我們就要淋雨了。)
(事情發生之後再來彌補就來不及了。)
(本月月經沒來。)
(他那個人每件事都要別人來服侍。)
(法律業務)
(法律事務所)
(日本料理我再怎麼吃都不合胃口。)
(他們兩個人的婚期就定在十月六日。)
(他又在那裡裝瘋賣傻了。)
(我喜歡的人就是你。)
(他的企業經營很成功。)
(有開銷，無收入。)
(你別在那裡裝瘋賣傻。)
(他們很會用譬喻的方式罵人。)
(他最會裝傻。)
(不去學個本事，整天坐在那兒，越來變得越笨。)
(駝背的人結交愚笨的人。比喻物以類聚。)
(五兩金子)
(兩對雙胞胎)
(約略)
(一具棺材)
(第一次見面)
(初級中學，臺灣實施九年國民義務教育前的學制，相當於現在的國中。)
(趕快把你的臉擦拭一下！)
(我們每一次經過那裡，都會被樹枝絆到。)
(快點把你腳底的泥土刮一刮！)
(他說話的時候都會諷刺別人。)
(到家了。)
(到現在為止)
(你打五筒，我就胡了！)
(一種賭博性的投機票券，中獎者發給獎金。)
(代表金錢與物品的書面文件)
(玫瑰有刺，要小心。)
(兇悍的女人)
(繡花)
(過多而會引起胃痛的胃酸)
(揭發人家的隱私。)
(用尖刀插入豬頸讓血流出)
(刺青刺了龍鳳的花紋，通常用於描述黑道人物。)
(刻印章)
(把雞拿去剁一剁可以吃。)
(倒蓋)
(上下卷)
(解除職務)
(推卸責任)
(將剩餘的貨品廉價推銷出去)
(丟人現眼)
(叔叔)
(阿火叔叔)
(小叔)
(堂兄弟姊妹)
(繼父)
(不接受任何一點東西)
(揀選藥材)
(有值得被稱讚的優點)
(他的兒子現在念初中一年級。)
(我們必須合力把事情做好。)
(這件事情其中一定有什麼蹊蹺。)
(你現在才知道啊！)
(西瓜要成熟時吃才甜。)
(粗活讓你做，其他的事情你讓我來做就可以了。)
(小卒過河。比喻撈過界。)
(小人物也會變英雄。)
(你別在那裡丟人現眼好不好？)
(他這個人看起來很散漫。)
(請你到警局配合警方辦案。)
(一氣之下，把臺子拆掉。)
(火車再十分鐘就會到目的地了。)
(他和阿明是堂兄弟。)
(我和他是堂兄弟的關係。)
(如果沒有經過初步的訓練，他不可能通過這次的考試。)
(初次見面，請多指教。)
(剛見面時，我就很喜歡你。)
(你究竟要做什麼事？)
(現在的年輕人很喜歡在身上刺青。)
(就算招惹熊、虎等猛獸，也不要招惹凶悍的女人。比喻招惹凶惡的女人，比招惹到熊、虎等猛獸，後果更不堪設想。)
(我剛從田裡回來，整個身體刺癢得很不舒服！)
(我看到他就不舒服。)
(到時候你就知道。)
(你不要再生氣了！)
(我才不要使祖上蒙羞。)
(話可以好好講，不用這樣兇巴巴的。)
(大家一起來把貨物卸下來。)
(那家百貨公司在出清存貨。)
(這張支票兌領的期限已經到了。)
(那個孩子很順從聽話。)
(你送這麼大的禮，我擔待不起。)
(願受法律制裁)
(父老子幼，他活得很艱苦。)
(說真的，我喜歡你很久了。)
(你這個卑鄙的小人。)
(騎機車沒戴安全帽會被警察取締。)
(他很會織毛線。)
(你沒講具體一點，我聽不懂。)
(中午的太陽很刺眼。)
(他的臉我看了就討厭。)
(你睡飽了是嗎？)
(你很聰明耶！)
(這種味道好吃)
(多加一種藥材)
(吐口水)
(大聲呻吟)
(哭叫)
(你真會發牢騷。)
(茶壺在叫了，你快去將爐火關起來。)
(怎麼說就怎麼做)
(他很會喊價。)
(把人招聚過來)
(吹口哨)
(發出喌喌的聲音呼叫雞群)
(有事情就叩我。)
(接受尊長或上級的命令)
(上天安排好的宿命)
(出題目)
(他的命真的很好。)
(壽命很短)
(不聲不響)
(吃東西的聲音很大聲)
(我跟你一起去。)
(四神湯要加一些酒才會好吃。)
(划不來)
(平手)
(人沒來，拿鞋樣來比對。)
(配眼鏡)
(員工在抱怨待遇低。)
(發誓)
(把繩子捲起來。)
(草捆)
(一捆草)
(花盆)
(我的房間有五坪大。)
(鞋子模型)
(這是一個和平的世界。)
(你想得比我還周到。)
(我被他氣到快要吐血。)
(他們的服務很周到。)
(什麼好東西，吃得那麼大聲？)
(他嚇得直發抖。)
(你這樣咳個不停，怎麼不去給醫生看？)
(這條線你要把它固定好。)
(他每天固定走路上班。)
(你去將椅子直放。)
(你一直稱讚我，我會不好意思。)
(大家先說好，等一下在玩的時候不能翻臉。)
(這枝柴把它放倒。)
(八字還沒一撇呢。)
(他煮菜不喜歡加味精。)
(煮菜加味精會比較有味道。)
(阿仁很固執，別人說不動他。)
(這個計畫很周全。)
(箱仔擺直才不會擋路。)
(母雞要下蛋了。)
(即嬰兒頭顱偏向一邊的側產)
(你要側身才可以過。)
(你不要隨便吐痰好嗎？)
(人的貧富禍福是很難斷定的。)
(他在祖先面前發誓以後不會再去賭博了。)
(晚上不要吹口哨。)
(你要睡覺就把姿勢擺正，不要這樣橫著睡。)
(現在的嬰兒很多趴著睡。)
(被人唾棄)
(她時常數落別人，不檢討自己。)
(他常常把別人罵得很難聽。)
(他呼籲大家注意社會問題。)
(到處都是沙塵瀰漫。)
(我的眼睛有沙子跑進去。)
(沙塵很瀰漫。)
(一塊田)
(泡妞)
(他穿得很時髦。)
(愈聽愈奇怪。)
(不是雙數，就是單數。)
(二伯母)
(伯母)
(大姊頭)
(姊妹淘)
(丈夫的妹妹)
(他是我的姑丈。)
(我也是不得已，你不要怪我。)
(我們去逛夜市。)
(這部車子設計得既新奇又精緻。)
(他委任代書幫他申請文件。)
(總統派任他當大使派往聯合國。)
(髒衣服要另外放。)
(你這個髒鬼，一套衣服穿整個禮拜都不洗。)
(大自然實在真奇妙。)
(奇怪的事情)
(我們兩個人是姑表親。)
(那件衣服沾到了灰塵。)
(有一位美麗的小姐站在路邊等車子。)
(她沒結婚，是一個老修女。)
(免費贈送)
(阿珠到這個年紀，還不嫁，要當姑婆是嗎？)
(我向他央求老半天了，他就是不肯點頭答應。)
(我是上夜班的，白天可以休息睡覺。)
(髒東西)
(一年種三次)
(祭祀孤魂野鬼)
(他是一個好官員。)
(心臟快要停止了。)
(不三心二意)
(約定好)
(退聘禮，表示退婚。)
(上下屆)
(曲著身子寫字，腳會麻。)
(手肘關節，只會彎向內不會彎向外。比喻理應袒護自己人。)
(鳥巢)
(一窩鴨子)
(田埂)
(花布巾)
(拿布包著土)
(一布帕的土)
(抄後路)
(箱子裡)
(巷尾)
(剩菜)
(沒有基礎)
(土質良好)
(本來)
(關你什麼事？)
(書店)
(孤獨一人絕子又絕孫。咒詛罵人的話。)
(不喜歡交際的人)
(白帖子)
(這干你何事？)
(你去雜貨店買一包鹽。)
(這隻錶不走了。)
(他站定不敢亂動。)
(他經常不在。)
(做人和做事情都要有固定的心志，不可以顛三倒四。)
(還沒定形的泥娃娃不可以摸。)
(腐壞的橘子卻排放在商店的門面上。有嘲諷醜婦喜出頭的意味。)
(那個店員很沒有禮貌。)
(你什麼時候要來玩？)
(這個案件還沒定讞。)
(我想要訂做一組沙發。)
(沒有你在我身邊，我倍感孤單。)
(好像失去了光亮一般。)
(你少不了要走一趟。)
(尚未決定)
(你大兒子比較穩重。)
(要等到什麼時候？)
(基礎穩固)
(生活過得很幸福。)
(他的個性比較孤僻，不喜歡與人往來。)
(你們不要在別人的店面吵架啦！)
(詢問他人年齡的詞)
(年紀相同)
(「府」指今臺南市、「鹿」指今彰化縣鹿港鎮、「艋舺」指今臺北市萬華區。一、二、三則為三個地區早期的開發順序。)
(你這病不能拖太久。)
(互相推讓)
(你把他弄走，自己占盡了便宜。)
(那個是我的。)
(那時候)
(以前、早先)
(往西邊走去。)
(去回)
(今天做得好累！)
(她哭得很凶。)
(你媽媽正想到你而提起你。)
(體會、顧念)
(你去木柵要靠走路？)
(天生的本性)
(藥的性質)
(性情急躁)
(由性交所引起的傳染病)
(你看起來怪怪的。)
(你別責怪他。)
(不要怪罪他人。)
(潑水)
(他被人轟出來。)
(他把事情隨便做一做就算了。)
(他的下巴比較突出。)
(他動不動就怪罪別人。)
(那個怪人又在耍花招了。)
(身體去潑一潑水，才不會那麼熱。)
(等陽光不那麼烈時再灌溉，菜才不會枯萎。)
(那邊的山頭看起來好像在下雨。)
(我的車票是打來回的。)
(他的脾氣很好。)
(我沒有那種生命可以和你這樣子玩鬧。)
(你不能再耽擱了，火車要開了。)
(這種事經常發生在他的身上。)
(你怎麼會那麼愚直？也不會轉圜一下！)
(沒關係！你儘管再裝得心不在焉！)
(他跑得氣喘吁吁。)
(他出事的那個時候，我正在家裡。)
(以前他是我鄰居。)
(各人有各人的性情品格。)
(那個人很有個性。)
(那陣子我人不在臺北。)
(那時我一個人住在山上，日子過得很悠閒。)
(像他那種吃裡扒外的人，我們不要和他往來。)
(我們去逛那裡的夜市，好不好？)
(他一天到晚都在嘮叨。)
(像他那種人，我看了就討厭。)
(那個、那個，我沒有空啦，你不要來。)
(那裡常常有人在打架。)
(以前他都會來找我爸爸談天。)
(他的個性很好。)
(每天都工作做得很疲累。)
(他被他爸爸打得很嚴重。)
(那次讓你僥倖避開了，這次你必須按規矩行事。)
(以前他很不喜歡來我家。)
(每個人的個性癖好都不一樣。)
(書房)
(家族中的分支)
(處理某一地區公共事務的場所)
(所想的事情)
(接球)
(接話尾)
(買一家雜貨店來經營。)
(東西到處亂丟)
(摔椅子)
(曬衣服)
(晾麵條的竹器)
(抱嬰兒)
(他是收養的。)
(擦粉)
(塗銷)
(壓制小孩使他吃飯。)
(在文件上加寫日期)
(護送𣛮籃)
(抽高)
(發芽)
(第一遍釀提的醬油)
(不打不會動)
(拾柴火)
(徵稅)
(東西收一收！)
(聚攏在一起)
(磨尖)
(沿路收載乘客)
(牙刷)
(你去擦一下鞋子。)
(先做了再說，別管這麼多了。)
(用鐵條支撐門。)
(拿我抵帳)
(他剛走。)
(我們在門口相遇。)
(撕破書本)
(拆房子)
(買票)
(挑明)
(劈腿)
(撮香祭拜)
(偷偷取物)
(拿橡皮擦擦乾淨。)
(肉鬆)
(製作魚鬆)
(撒網補魚)
(翻筋斗)
(四處走一趟。)
(到處遊蕩)
(放棄田地任其荒廢)
(拍一拍)
(趕蚊子)
(打架)
(打鼓)
(打鑰匙)
(打猴拳)
(打電話)
(刮除魚鱗)
(交配)
(驚醒)
(打麻將)
(打獵)
(結花蕾)
(買肉)
(拍攝影片)
(一種打擊樂器。由三塊長方形紫檀或黃楊木板組成，前二塊木皮以細弦捆縳，再以布帶連結後面的單塊木板。敲擊時，左手持後板，使下端突起的部分撞擊前面兩塊木板發聲。用於戲曲伴奏和器樂合奏，常與板鼓合用，由鼓手兼操。)
(提水)
(抬神桌)
(拉住馬韁)
(削鳳梨皮上的斑節)
(騙錢)
(他被別人的腳絆倒了。)
(我的手扭到了。)
(緊抓著牆緣翻爬過去)
(取兩次水)
(搶別人的生意。)
(拖不動)
(牽連、推諉、諉過)
(他做事愛拖拖拉拉。)
(一大堆)
(摺一摺、折一折)
(折斷)
(以話術或強詞奪理的方式，把一件事情或一段話刻意地曲解或強加解釋。)
(努力做事像不要命了一樣)
(爭高下)
(盜汗)
(招呼)
(看你招不招！)
(他在五招之內被打敗了。)
(明天我要邀他一起出去玩。)
(他不是娶老婆，是讓他老婆招贅的。)
(帶來生男孩的運氣)
(廣播)
(散漫馬虎)
(發帖子)
(排尿)
(財產留給子孫。)
(拋棄、遺棄)
(火勢很猛烈)
(花開得很茂盛)
(聲音很洪亮)
(香火很鼎盛)
(頭髮真多)
(這次的機會是碰巧。)
(他放話要讓你日子難過。)
(剛才我明明聽到有人在說話。)
(屋頂漏水了，快去提桶子來接水。)
(他捉弄別人，被老師打手心。)
(我們千萬不可以破壞彼此的感情。)
(叫你把手放開，你是沒聽到嗎？)
(家裡的事情，我還不能置之不理。)
(你儘管放膽去做。)
(結婚要看吉日。)
(前天我弄丟了一千元。)
(殺人縱火)
(因為你疏忽，所以才會有這種後果。)
(我剛好想要離開。)
(你如果不乖一點，我就把你捉來打屁股。)
(有心打石，也會將石打穿成孔。)
(四所學校聯合招生。)
(這次我一定要和他以生命相搏。)
(阿明找我去捉蜻蜓。)
(你說話那麼大聲，小孩子會受到驚嚇啦！)
(證據還不足，你不要打草驚蛇。)
(我的錢包不見了。)
(你的書掉在地上了，還不撿起來？)
(這個地方很窄。)
(母親以前是專門在幫人家接生的。)
(他媽媽去年才生下孩子。)
(你來得真湊巧。)
(你來的時候我剛好出門不在。)
(他所有的錢都花光了。)
(你如果有血便，就要小心一點囉！)
(因為他中暑了，我才替他排血治療。)
(魚產卵)
(他還沒吃飽就打嗝。)
(我聽你在吹牛！)
(他專門誘拐別人的小孩去賣，真歹毒！)
(你不要唆使人家吵架。)
(他做事情很會拖拖拉拉。)
(她是一個很拘謹的女孩子。)
(連一文錢也死命地抓住不放。形容人非常吝嗇。)
(病痛纏身還得做牛做馬，實在很可憐。)
(夫妻恩愛，老婆婆翻筋斗也不管。指夫妻置年邁雙親於不顧之意。)
(我為他拚了命在做，他一點感激也沒有。)
(你如果侵犯他，我就和你拚命。)
(拼命賺錢)
(他這個人很奇怪，常常都在跟別人打官司。)
(你這樣拚命做，身體受得了嗎？)
(這間屋子的屋契被他偷拿去抵押了。)
(母豬靠近戲館旁邊，久了不會吹簫也會打拍子。比喻人易受周圍環境影響。)
(他很賣力工作。)
(他的個性散漫馬虎，不適合做這件事。)
(你一天到晚四處亂跑，很難找人。)
(一邊喝茶，一邊隨興閒談做為消遣。)
(稻子長高吐穗了。)
(你要去打造金飾嗎？)
(從這裡抄近路比較快。)
(那兩間服飾店在削價競爭。)
(他鼻子過敏，才會一直打噴嚏。)
(沿路招攬乘客)
(手腳快一些，不要在那拖拖拉拉。)
(這有毒耶，若吃下去，沒死也只剩半條命。)
(我們先走，你們殿後。)
(他那個人很會記恨，你別去惹他。)
(老闆說要款待大家去日本玩。)
(阿珠是很節儉的人，不會亂花錢。)
(你還真會指揮呢！)
(放高利貸的人會不得好死。)
(拿著糞便塗在自己的臉上。比喻自取其辱。)
(我要去為他弔喪。)
(他到廟裡上香。)
(他看起來很兇，好像要把人生吞活剝一樣。)
(他四處放風聲，說要參選。)
(她很會理家。)
(他是打拳賣藥的人。)
(他們說要去夜市看人家打拳賣膏藥。)
(像你這樣好逸惡勞，我看這一輩子都不會有出息了。)
(你這樣遺棄妻兒對嗎？)
(你不能放棄這個好機會。)
(走遠路，他的腳開始抽痛了。)
(他憑三言兩語，就壞了我們的感情。)
(我如果沒有說明給你聽，你是不會懂的。)
(你別打破人家的飯碗，斷了人家的生活。)
(打粉底畫口紅。即化妝。)
(他常常放人家鴿子。)
(我聽你在吹牛。)
(這塊田荒廢很久了。)
(警察押解犯人到監獄。)
(情勢如果不利，你就趕快抽身撤退。)
(這件事情你不要四處去廣播。)
(這杯水溫溫的。)
(你去拿水桶來接水。)
(我正要出去找你，你正好回來。)
(我趕著到車站買車票。)
(難道他被人家施符咒了？)
(他每次辦事情，都會連累到其他人。)
(每次都是他在打通關，真是海量！)
(你早上有去海裡網魚嗎？)
(過年的時候他都會來我家打麻將。)
(他們兩個人平常最喜歡閒扯淡。)
(買票坐火車。)
(人家夫婦兩個明明好好的，你偏偏硬要將人家拆散。)
(爛戲拖延時間)
(他被掉下來的看板砸到。)
(我的錢全都遺失了。)
(最近課稅加重，生活真不好過。)
(他的每個錢都打了結，想跟他借可就難了。)
(請你不要拒絕我的好意。)
(繩索糾纏在一起，解不開了。)
(我心情鬱悶不開心。)
(這五百塊錢是我在路上撿到的。)
(他最近遭遇到了麻煩的事。)
(我們兩個人是在街上遇見的。)
(這個月的花費很大。)
(你去將那個紙包裹拆開。)
(他們父子倆分開快十年了。)
(意義如果可以解釋明白，事情就簡單了。)
(他讀書讀得很拚，難怪常常拿第一名。)
(父債子償。)
(是剛好被我看到，我才知道的。)
(我們下午在學校相遇。)
(你不要浪費東西。)
(他年紀輕輕就過世了，真可惜。)
(淑芬上個月才生一個小孩，不知道為什麼就夭折了。)
(等到拋錨了以後，我們就可以下船了。)
(明天要考試，又要開夜車了。)
(汽車下坡時油門不要開到最大。)
(他要牽豬哥去交配。)
(我打算先到日本念書再回來。)
(你以後有什麼打算？)
(現在外面陰陰的，待會兒也許會下雨。)
(他們一家人靠撒網捕魚過日子。)
(我承認這件事是我不對。)
(這個壞人已經認罪了。)
(你如果表現得好，大家就會為你鼓掌。)
(欠錢不還，我要捉你養的小豬來抵帳。)
(生意不好經營，不掛帳賒賣也不行。)
(他借錢與人收取利息，生活就很好過了。)
(百貨公司現在正在拍賣，我們去買幾件衣服。)
(現在有古董在拍賣，我們快去看看。)
(他繳不出貸款，房子就讓人拍賣了。)
(抽豬母稅的才會跟母親同姓。)
(他常常說自己命苦，必須要辛苦勞碌一輩子。)
(你已經快三十歲了，不可以再放縱不務正業了。)
(你安靜點，不然嬰兒會被你驚醒。)
(他們兩個爭辯不出一個結果，就跑到外面決勝負了。)
(大家來募捐行善。)
(我和他是不同房系的。)
(他介紹這樁生意卻沒有抽佣金。)
(他揚言要讓你好看。)
(他猛然放聲大哭，讓我嚇了一大跳。)
(他昨天就有交代說今天還要再來。)
(我真的不會翻筋斗啦！)
(他的手骨被人家給打斷了。)
(我的話才講到一半，就被他打斷了。)
(我們不能隨便就到山裡去打獵。)
(昨天晚上他肚子痛到在床上打滾。)
(有錢就去揮霍，再多也不夠花！)
(他找不到你就捉我充數。)
(你拿這張藥方去抓藥。)
(作詩若沒有押韻，就不成詩了。)
(他騙了人家很多錢。)
(他翻筋斗的時候，不小心踢到了別人。)
(你別在那裡觸我霉頭。)
(人家說打鐵要趁熱，你現在不做要等到什麼時候呢？)
(魚宰殺之後要塗抹鹽巴比較不會腐壞。)
(你就是蠻橫這點不好。)
(若沒有人要去，我們就抽籤來決定。)
(每個人的意見都不同，乾脆以抽籤來作決定。)
(老人滿臉起皺紋，會挾死蒼蠅。此為誇大的俗語。)
(他這陣子一下長高了許多。)
(昏倒)
(吃藥)
(吃了兩帖藥)
(玻璃碎片)
(東方)
(這也想那也想)
(歐美稱呼亞洲東部各國)
(店主人)
(東家設賭場抽頭謀利，有時也得湊一腳加入賭局，最後還是為賭所害，甚至生不如死。)
(快板)
(棺材)
(一座橋)
(兩副烏魚子)
(這張床板很硬。)
(板塊狀的糖)
(兩板豆腐)
(武術界)
(一根煙)
(你去買一些水果回來供奉神明。)
(我們家的果園賣給別人了。)
(太陽從東邊出來。)
(他家開棺材店。)
(今天的事情最好不要拖到明天。)
(明天早上我要和我爺爺去運動。)
(明晚我就要坐車回南部了。)
(明天的事情明天再說。)
(聽到這個消息，她竟然昏倒了。)
(你說的我都了解了。)
(這本書寫得十分清楚明確。)
(他的母親雖然上了年紀，不過還是很聰明，不糊塗。)
(他明年就畢業了。)
(就是因為有人陷害，他才會枉死。)
(東西南北都被山擋著。)
(他很孝順，照料父母十分用心。)
(他家沒有供奉神佛。)
(他有很多的冤屈無處可說。)
(我明明有聽到他的聲音，怎麼會找不到人？)
(你明明知道他做壞事，還要幫他忙！)
(他以前是很有名的明星。)
(樹木被風吹得東倒西歪。)
(我很高與能替你服務。)
(他在公家機關任職。)
(我和他的房間只隔了一片木板牆。)
(我猜得沒錯，人果真是他殺的。)
(抽頭錢)
(枉費我對你付出這麼多，你一點都不知道。)
(你對我的心意我都瞭解。)
(有話就明講，不要放在心裡頭。)
(他的企圖真明顯，大家一看就曉得。)
(學習武功)
(這件事情要慢慢地做。)
(他時常來交易。)
(肥皂泡沫)
(潛水)
(他一看到漂亮的女生，就整個人都沈迷在其中。)
(銀河)
(花生油)
(醬油)
(頭髮烏黑亮麗)
(敲竹槓)
(眼睛的分泌物)
(他做人很圓滑。)
(髮霜)
(只有你可以對付他而已。)
(醫病)
(蒼蠅在沾那盤菜。)
(依循舊法)
(靠海的地方)
(這件東西你是包了幾層？)
(前後輩)
(小孩子玩水)
(疔瘡的膿汁滲出來了。)
(水濺出來了。)
(水一路走一路濺出來。)
(舀取稀飯最上面的湯汁)
(稀飯)
(有辦法)
(抬得動)
(今天風很大，你們別去海邊游泳。)
(最近社會上的治安比較差。)
(慢慢走)
(我還有一大堆繁雜的事情要做。)
(廚房的地板油膩膩的。)
(我要去清理流理臺上的油汙。)
(這件事我也沒有辦法。)
(我們做事情必須依循規則來走。)
(你們這邊有什麼好吃的可以充飢？)
(你要快去治療，才不會傳染給別人。)
(他可以出國，讓人很羨慕。)
(沿路的風景不錯。)
(這是別人的事，你不要多管。)
(肺結核要住院做長期的治療。)
(他的胃不好，比較不喜歡吃油膩葷腥的食物。)
(起水泡)
(沖第二次的茶較好喝。)
(肥皂泡)
(說得口沫橫飛)
(一種粿名)
(海浪)
(注射藥物)
(下注)
(一筆錢)
(蒸糕點)
(太陽很大)
(窯燒番薯)
(像狗一樣爬行)
(爸，我要出門了。)
(我爸爸不在這裡。)
(宋朝版本的書籍)
(東西)
(那位就是這次考試的榜首。)
(這件東西要事先訂購，當場沒有現貨可賣。)
(他的行為引起人家的注目。)
(我手上有東西，所以只能向你行注目禮。)
(你手裡拿的是什麼東西？)
(我現在在燉肉，你幫我注意著點。)
(他最喜歡吃炕肉。)
(等到父老子幼時，你就辛苦了。)
(販賣食用品)
(小孩子最怕打針。)
(他胡亂詆毀我。)
(晚上有什麼配菜？)
(山路很難走，我們要多留意。)
(我真生氣。)
(董事長)
(草是青色的。)
(他的名字)
(眼睛失明的人)
(不明是非，毫無主見的附和他人。)
(坦率)
(下個不停)
(指攪擾不清)
(不省人事)
(明清兩代時一府的行政官)
(酒瓶)
(一瓶米酒)
(原住民聚落的舊稱)
(供奉祖先牌位)
(毛細孔)
(壞處、沒搞頭)
(花樣多)
(空空的)
(東西賣光光。)
(白高興)
(三百零五)
(我和他是知己。)
(你不是要去買東西，怎麼空手回來？)
(你該死了，連警察你都敢打！)
(他們要去的地方你知道位置嗎？)
(做人如果能夠知足，日子就會比較好過。)
(俗云斷掌的男人有福氣，會當官，但是斷掌的女人卻會剋夫，而獨守空閨。)
(這條路很直都不用轉彎。)
(一直吃)
(你直接去跟他講就可以，不用找到我這裡來。)
(當初叫你別玩股票你不聽，現在全輸光才知道有苦頭可受！)
(這班車直達花蓮，中間沒停。)
(傷口裂縫很大。)
(你不能夠空口無憑地誣賴別人。)
(光說不練沒有用，不去做都不算數。)
(空屋)
(空間不夠大。)
(她那個鼻子看起來直挺挺的，真漂亮。)
(如果未經醫生處方，空腹不可以胡亂吃藥。)
(他這人是個直腸子，有什麼說什麼，請你不要見怪。)
(你知道他叫什麼名字嗎？)
(確定的事情才可以說。)
(他可能是感冒了，所以今天才沒有來。)
(他這個人花樣很多。)
(你窗戶沒關好，風都從空隙中吹進來了！)
(他最喜歡抓別人的錯誤。)
(鬆緊帶)
(姑且餵養著)
(山羌)
(上手臂)
(翅膀骨連肌合稱)
(一畦菜)
(一隻腳)
(又矮又肥)
(這塊地很肥沃。)
(澆肥、施肥)
(施肥)
(你願意不願意？)
(將生長過密或太小的菜苗拔除)
(這道菜爆一點蔥花比較香。)
(美麗的蠟燭)
(花朵)
(數錢亂掉了。)
(他又在耍賴了。)
(這塊布很花。)
(他很花心)
(視力不良看不清楚。)
(搖屁股)
(花真香)
(米花。一種傳統點心。)
(他每天要出門之前，都要灑一點香水。)
(這個嬰兒養得肥肥胖胖的，看起來好可愛。)
(閒著沒事做，姑且走一走也好。)
(他是一個大利益，大家都在爭搶。)
(我的房裡都是花的香味。)
(那間公司我有投資相當的股份。)
(這間店是我們三個人合夥的。)
(生意還過得去。)
(他只靠著微薄的薪水在勉強過日而已。)
(花苞一朵朵都開了。)
(這塊布的花樣我很喜歡。)
(女明星都很怕別人說她們是花瓶。)
(我手上有那間公司百分之十的股票。)
(她生得肥肥軟軟的，看起來還挺可愛的。)
(游泳的時候最怕腳抽筋。)
(他的氣管不好，很容易感冒。)
(我已經把花圈送過去了。)
(春天的花朵看起來很吸引人。)
(她今天的穿著很花。)
(你怎麼吃得滿臉都是菜渣？)
(現在的人要結婚，還有人在坐花轎的嗎？)
(花株久沒修剪，長得亂七八糟的。)
(巧取豪奪的商人)
(頭髮一碰到火就收縮蜷曲。)
(頭髮捲捲的)
(節約、儉省)
(發汗)
(他開車輾到別人。)
(在媽祖誕辰這一天，信眾抬著神像繞境遊行的儀式。)
(喜新厭舊)
(頗近)
(跨過田壟)
(祭拜玉皇大帝專用的紙錢)
(金光閃閃)
(結婚之前，眼睛要睜亮一點。)
(母親上個月給我的錢有多一點。)
(長壽)
(一門親事)
(日本人)
(春天如果吹東風，必有大雨且為時甚久。)
(史冊)
(長袖衫)
(我們家的長工已經工作五年了。)
(你有玩過不倒翁嗎？)
(他是捲髮，不是直髮。)
(他們兩家的門戶相對。)
(基隆港是北臺灣的門戶。)
(祖父所決定的事情，沒有人能夠阻止。)
(這家銀樓可是大名鼎鼎的，無人不知、無人不曉。)
(他真的很長屁股，一坐下去就忘了要起來。)
(你罵我不靈光，那自己是有多聰明？)
(你少在那裡做一些不入流的事情。)
(你不要交一些不三不四的朋友，對你沒好處。)
(他最近的行為有一點點奇怪。)
(長壽活到一百二十歲。)
(趕快睡！不然虎姑婆要來了。)
(瞎眼貓咬到死老鼠。指一時僥倖。)
(他的頭髮捲捲的。)
(眼睛睜大)
(你不要一直注視著我啦！)
(他嚇得臉色發青。)
(為什麼人的年輕歲月總是一眨眼就過去了呢？)
(長袍馬褂)
(提親前，大家都會先去打聽對方家庭的名聲。)
(他長得青面獠牙，可是心地很好。)
(掃墓得準備紙錢香燭。)
(他現在正在氣頭上，你不要靠近他。)
(門板關不緊。也指兩人不合。)
(長條形的桌子)
(那個女人是母老虎，你別去招惹她。)
(老闆來了，快出去迎接。)
(這次的比賽他表現得不錯。)
(我來幫你量一下褲子的長度。)
(我們不可以胡亂說別人的是非。)
(我們三年沒聯絡了，我感覺你現在好像比較長進了。)
(對情人要珍惜，不可以喜新厭舊。)
(我爺爺不但長壽，身體也很健康。)
(他把玻璃窗擦得很亮滑。)
(他活得很長壽。)
(你如果要出門，千萬記得帶雨衣，等會兒下雨才不會淋到雨。)
(鮮綠的草地，讓人看起來很舒服。)
(他的嗅覺真靈敏，什麼味道都聞得出來。)
(生意失敗以後，他的日子就過得很節儉。)
(你這樣突然跑來，害我不知道該說什麼。)
(廟口現正有迎神賽會，我們趕快去看看。)
(沒有人能夠阻擋我去完成這件事情。)
(我去訂做一條金項鍊給她當嫁妝。)
(你的騷擾會妨礙到我的生意，害我賺不到錢。)
(聚餐時以抽籤方式決定誰來付帳或分攤的額度)
(這根竹子很長，幾乎要頂到天了。)
(他亂蓋房子，侵占到別人的地界。)
(侵取老闆的錢是犯法的事情。)
(用柱子支撐住！)
(用人參補身體。)
(便利)
(東西準備好，才不會到時候找不到。)
(到時再看情況。)
(一有錢就花光光。)
(吃現成的又可享受清閒)
(繩子要再調短一點，才不會太稀疏。)
(我比較占便宜。)
(我每樣都幫你準備好了，你不用煩惱。)
(到時看情形，再來決定要怎麼做。)
(都回到家了，你該去換一套便服嘛。)
(他常常用話侮辱人。)
(她自從被人性侵害後，每天都在哭。)
(連這種缺德事你都敢做，難道不怕折壽嗎？)
(你有帶飯盒嗎？)
(不要常常吃成藥。)
(他今天穿得很花俏。)
(那一攤賣的水果比較便宜。)
(我保證你沒事。)
(你們的家產保不住了。)
(十甲為一保。)
(他說的話不能信。)
(信件)
(他是信奉佛的。)
(指違背倫理道德如禽獸一樣的人)
(砍柴)
(刪預算)
(兩邊在對拚。)
(讓人家丟臉)
(指先前有過的犯罪記錄)
(事先)
(他的身體實在很強健。)
(這條裙子的底布很耐用。)
(南下的班車)
(意為親人不如朋友好。)
(一分一毫)
(一點點)
(阿英雖然是前妻的小孩，不過他的後母一樣對他疼愛有加。)
(我對這次的考試有信心。)
(上輩子燒好香，這輩子才會這麼好命。)
(他做人很有信用。)
(沒有人要相信你。)
(我會把事情交給他做，是因為我相信他。)
(每件事都有前因後果。)
(他們家保存了很多字畫。)
(他的思想很保守。)
(要好好保護看守祖先留下來的田園。)
(前年沒考上，去年才考進來。)
(希望佛祖可以保佑大家平安健康。)
(我們學校的前身是一間教會。)
(便宜沒好貨。指便宜的東西，品質不佳。)
(如果講到考試，阿發仔很行的，這是他專門的。)
(他說的話先後不一致，不知道哪一句才是真的。)
(我們分成前面和後面將他包圍起來。)
(我替他煩惱得要死，他卻漠不關心。)
(他前妻對人很好，讓人很感動。)
(希望你好好保重)
(你如果想向我借錢，就要先找一個保人。)
(他們兩兄弟昨天就到山上去砍柴了。)
(你敢跟你們老闆吵架，真的很有勇氣。)
(祖父今年八十歲了，身體依然健朗如昔。)
(感情的事是勉強不來的。)
(市場外面有人在拋售便宜貨。)
(他很勇敢，遇到任何困難都不怕。)
(他把東西交給我保管。)
(俗話說：「一好配一壞，世上的事情很難兩全其美。」)
(不妨以便宜的價格賣出去，比較不會虧本。)
(我才不相信你。)
(拉保險)
(這件事，我沒辦法向你做保證。)
(颱風天出門太危險了，你不要去冒險。)
(朋友之間要互相勉勵。)
(先付五萬元酬勞，後付三萬。)
(前額突出或後腦杓突出的人有福氣，比喻好命相。)
(進公司之前，要先找人為你做保。)
(我向你做保證，這臺電視最少可以看五年。)
(你又不是大官員，不用雇用保鏢。)
(一本厚書)
(禮數週到)
(品質不好的瓜的子比較多，品行不好的人的閒言閒語比較多。)
(一丈還差九尺，差得遠呢！)
(他在唸書。)
(他正在吃飯。)
(咬一口)
(鹽酸會腐蝕皮膚，用的時候要小心。)
(針車線卡住了)
(雞咕咕叫。)
(從喉嚨中咳出痰來)
(我們都來讀書。)
(我們的老師有沒有來？)
(請問您們總共有多少人？)
(你去喊他一下。)
(哭叫父母)
(你不要叫苦連天，大家的工作都一樣多。)
(沒格調、沒水準)
(大家先說好，等一下輸的人不能翻臉。)
(明明胸無點墨，還愛誇耀他學問多麼好。)
(中型碗公)
(哈！被我捉到了。)
(來喝杯熱茶。)
(哎！真可惜。)
(小孩子的口水整團滴下來。)
(不好的瓜就會子多，不好的人則話特別多。)
(真不好意思！讓你多費心力再跑一趟。)
(壞人多作怪。)
(他突然吐出血來，害我嚇了一跳。)
(你怎麼那麼頻尿？)
(他乞求我放他一條生路。)
(住在濱海漁村的婦女，由於環境的關係，身上沙粒和蝨子很多，即厚沙蝨，與厚沙屑諧音，用來比喻喜歡挑毛病的人。)
(他這個人脾氣很壞，動不動就要和人吵架。)
(做生意要先談好條件，以後才不會有糾紛。)
(肩膀下垂的人穿衣服比較不好看。)
(像他那種又醜又會作怪的人你也要。)
(行動遲緩的牛隻特別多屎多尿。比喻人動作緩慢又毛病特多，做事不乾脆。)
(他哀怨的歌聲讓人想起傷心的事情。)
(梨子很沉重，才幾顆就已經三斤重了。)
(為人處世不可厚顏無恥。)
(你一直在打呵欠，我看了都想睡了。)
(太陽快要下山了。)
(若是吃了還沒成熟的柿子，嘴巴會澀澀的。)
(他睡覺時常常會磨牙。)
(哎喲喂！你別再叫我做了！)
(你實在很多嘴，叫你不要說，你反而全說出來！)
(講話不可以太多廢話。)
(真是讓您破費了，何必那麼多禮呢。)
(我比較不習慣抽濃菸。)
(他這個人很迷信。)
(省政府所在地)
(防禦堅固的城池)
(演奏音樂)
(乾媽)
(房契)
(肚子這麼大。)
(下棋)
(肏！你真該死。)
(你怎麼會愛上一個花心蘿蔔？)
(我不怕你威脅我。)
(他很愛用粗話怒罵別人。)
(人家說緣分是上天註定的，若是沒緣分，再怎麼強求也是沒有用。)
(袋口必須密合住，餅乾才不會潮溼。)
(他自封為鴨母王。)
(燜燒苦瓜)
(一封信)
(司法單位用來查封房屋或是器具物品的籤條)
(拉肚子)
(耳垢)
(火渣)
(贅言)
(祖產。此話帶有鄙夷之意。)
(門沒有關緊)
(我們兩個個性很合得來。)
(度過生意的淡季)
(耗時間)
(他只是拾人牙慧，有什麼好得意的？)
(我的肚子隱隱作痛。)
(我們如果到別人家裡就要有禮貌一點。)
(那個人很會擺大架子。)
(那間房子已經貼上封條了，不能買賣了。)
(這个封口沒封好。)
(餅乾袋子要封起來，餅乾才不會受潮。)
(舉行過週歲的生日儀式)
(他的度量滿大的，任何事情都不計較。)
(府上佈置得真是幽雅。)
(我的事，你不要隨便宣傳。)
(微笑)
(指建立一個家庭，也指娶妻。)
(請問你會說客家話嗎？)
(明天我會搭客運回去。)
(以前美國曾經向日本宣戰。)
(糞坑越攪越臭。)
(你不要像糞坑裡的蛆蟲一樣，動個不停。)
(我建議你去買那間房子。)
(你有什麼好的建議嗎？)
(他對你很好，你卻背叛他。)
(讓我來瞧瞧。)
(教徒遵守的規則)
(下一個)
(背後罵人)
(他已經四十歲了，當然會急著想娶老婆。)
(他怨恨自己年輕時不認真讀書。)
(記恨)
(他今天很安靜，都沒說什麼話。)
(不知道是圓的還是扁的。亦即不知道這東西的模樣。)
(成群結夥)
(你去把桌子擦一下。)
(我們星期一要考試。)
(手洗一洗，可以來祭拜祖先了。)
(最後還剩兩公里。)
(賄賂)
(車子後面)
(那幾箱東西放在後車廂就好了。)
(我的大舅子後天要去宜蘭。)
(這件事情我們日後再來商量。)
(這筆錢你下個月要記得還我。)
(你去叫那些學生拿板擦把黑板擦一擦。)
(你的橡皮擦能不能借我？)
(這筆恩情我們只有等到來生再報答了。)
(你給我閉嘴。)
(聲音怎麼都停了？)
(我希望下輩子能成為女人。)
(我常常在幫你收拾善後。)
(春天的天氣變化莫測，就像後母陰晴不定的臉色。)
(你兒子今年考上哪一所大學？)
(今天要參拜神佛，你去準備一些祭品。)
(他後來才到。)
(他站在後面。)
(後門)
(他嫉妒別人比他有錢。)
(他的繼父是一個勤儉的人。)
(人家說繼室不疼前妻的小孩，其實因人而異。)
(他很急性子，不像我那麼會拖拖拉拉。)
(他的繼父對他們兄弟倆不錯。)
(請大家安靜聽我說話。)
(你們都給我安靜點！)
(初一十五都要去廟裡拜拜。)
(他再娶的後妻實在沒有前妻來得漂亮。)
(明天你要跟我一起去王董事長他家拜訪問候一下嗎？)
(你不聽我的話，到時後悔就來不及了。)
(拜託他照顧孩子。)
(他們夫妻感情好得像比目魚一樣，先生走到哪，太太就跟到哪。)
(一道著名的閩南菜餚，利用白菜汁多味甘甜的特性調合魚乾的鹹味，十分下飯。)
(他的想法很特別。)
(他最喜歡扯人家後腿。)
(那隻狗的後腳斷一隻。)
(雖然家裡很窮，他都不曾怨恨悲嘆。)
(他是我思念愛慕的人。)
(他怨恨命運不好，無法好好讀書。)
(如何？到底要不要去？)
(不要在背後說人家的壞話。)
(我去拿扁擔，好把這些垃圾挑去倒掉。)
(那個小孩很文靜。)
(我們後面還有多少錢還沒繳？)
(她娘家是有錢人。)
(前額突或後腦突都象徵富有。)
(下回你再出差錯，我就不要幫你忙了。)
(他說他將來想要當醫生。)
(搖動鐵釘)
(我將衣褲掛在衣架上。)
(這件東西你要嗎？)
(小指)
(產婦生產時產道開了三指寬)
(你預估宴席桌數要幾桌？)
(你從哪裡來？)
(一切都必須按照我們的規定來做才可以。)
(用手擋開)
(撥動柴火使之燃燒旺盛)
(撥動火苗)
(拿衣服)
(買一匹布)
(丟掉)
(挖地瓜)
(掏心挖肺)
(秤上的刻度)
(天空的星群)
(插春花)
(春花)
(新年時去拜訪朋友)
(是，我馬上去做。)
(這條路近是近，但是太難走。)
(凡是小孩都算半票。)
(慢慢來)
(你何必這樣做？)
(這還用說？)
(用手動抽水機抽水。)
(他們兩夫妻前天就出國去玩了。)
(我這樣掏心掏肺，難道你還不相信？)
(那堆火要滅了，你快去拿火鉗來撥動火苗。)
(你的指甲太長了，要剪一剪。)
(他有什麼指示？)
(你的指甲怎麼會抹指甲油？)
(這件事情何必說？一看就知道了。)
(他如果真的這樣做，就太過份了。)
(昨天是最後一天，今天就來不及了。)
(他們是從那邊牆壁挖洞偷跑出去的。)
(兩人互相揭短，結果都一樣是出醜。)
(歪曲事實，混淆對錯。)
(你不要去說人閒話。)
(這間客廳很寬敞明亮。)
(阿仁長得很高挑。)
(到底要怎麼做，你才會相信？)
(你為什麼沒有來？)
(你不可以在那兒說閒話，指指點點的，這樣很不好。)
(一陣春風吹過來，讓人覺得十分的舒服，神清氣爽。)
(看他滿臉得意，不曉得有什麼好事。)
(每年的清明節，我們都回去南部掃墓。)
(布施一點給別人。)
(快把垃圾拿去扔掉。)
(既然他不想做了，你就別勉強他。)
(大家高高興興的，你又何必如此？)
(我是一個出外人，也不知道何時才能回到故鄉。)
(偷挖土)
(昨晚他沒有回來睡。)
(你一切都要照規定來做，不能自作主張。)
(你昨天晚上是去當小偷是不是？不然為什麼精神會這麼差？)
(他打算明年要買新房子。)
(我要向你挑戰。)
(這件工作我沒做過，請你替我指點一下。)
(照額度分配工作。)
(紳士杖)
(我肚子餓了。)
(書架)
(你的腳別放在桌上。)
(扛著枷鎖。比喻為自己找麻煩。)
(刀柄)
(夫妻)
(用手指頭拈取桌上的橘子，比喻事情極其容易)
(不要染上一些不好的習慣。)
(他從醫院回來之後，竟染上了感冒。)
(染頭髮)
(束在篩子四周以固定的竹篾)
(查帳)
(這條絲瓜吃起來感覺纖維很粗糙。)
(電線桿)
(那是那個人講給我聽的。)
(這通電話不知是誰打來的？)
(是某人告訴別人關於你的壞事的。)
(娶了年齡比自己還大的妻子，享福不盡。)
(書架)
(賺錢養妻兒)
(老李常常不在，他的妻子難道都不會說些什麼嗎？)
(頭髮染色)
(女性站這邊，男性站那邊。)
(她一個女人要養一家大小，負擔很重。)
(我太太回娘家去了。)
(我女兒今年要考大學。)
(那幾個女孩子站在那裡不知道在等誰。)
(這是我孫女，上個禮拜才剛訂婚。)
(我大哥的女兒就是我的姪女。)
(他看起來很娘娘腔。)
(男性請站在這邊檢查。)
(你對一個女人拳打腳踢的，還算是個男人嗎？)
(他是我丈夫。)
(男子漢就要敢做敢當。)
(你沒有去買染料，要拿什麼來染布呢？)
(小餓鬼、貪吃的小孩)
(拿椅子來擱著腳。)
(練柔道不但強身，也是修身養性。)
(整天無理取鬧，我都快被你煩死了！)
(會計師明天要來我們公司查帳。)
(你不要這麼嘴饞，看到東西就想要吃。)
(你的帽子戴歪掉了。)
(歪嘴，引申為胡說八道)
(不要不法收取人家的錢。)
(某一土地的區域)
(毒死老鼠)
(泉水源頭)
(活水泉)
(水灑得四處都是。)
(洗衣服)
(淘洗金沙)
(粥煮得太濃稠。)
(抽乾魚塭的水)
(退潮)
(街上人潮擁擠)
(口水滴下來。)
(意指錯誤的道路或方向)
(天花板滲水)
(泉水水質如果好，泡的茶就特別好喝。)
(天花板會滲水。)
(旱災的時候沒水可以喝，真痛苦。)
(用肥皂洗過的衣服，還要用清水沖洗一遍。)
(你還沒洗澡，不可以去睡覺。)
(浴室最好開個窗戶，比較通風。)
(他們兩個夫妻到現在還沒有圓房。)
(他去訂做一套西裝。)
(男方退婚後，女方要求男方登門賠禮。)
(退完潮的時候)
(以前的人都在溪溝旁洗衣服。)
(若會洗臉，無須用太多水。比喻懂得技巧的人，不須花費太多的工夫。)
(喂！我一來，你就在挖苦我，讓我很不爽。)
(他這個人很清廉，不會貪汙。)
(每天洗澡是一種好的習慣。)
(過年的時候，路上的人潮非常多。)
(地震之後，那間樓房看起來就好像有點傾斜。)
(你自己去照照鏡子，癩蛤蟆還想吃天鵝肉。)
(他才剛起床在刷牙而已。)
(他很會賺，錢財就像泉水一樣不停的湧出來。)
(身穿花紅色的長洋裝。摘自民間歌謠。)
(一件衣服穿得歪七扭八，真難看。)
(看別人住洋樓，你難道不會羨慕嗎？)
(骯髒鬼三天不洗澡。)
(老猴子吹洞簫。嘲諷吸食鴉片者形體削瘦橫躺的樣子。)
(這條魚還活著呢！)
(頭腦真靈活！)
(畫得很生動！)
(活蹦亂跳)
(幾乎要冷死)
(派遣人去收錢。)
(裝個派頭、樣子)
(剛從海潮裡撈捕起來的新鮮海產)
(一次漲潮的時間)
(單身漢四處浪蕩，流浪到南洋去。)
(拿手電筒照路。)
(木炭)
(放鞭炮)
(他將這塊肥豬肉拿去炸豬油。)
(你別再胡說八道了。)
(為什麼)
(袒護自家人)
(家裡若有其他可靠的收入來摻合著用，錢的用度就會比較有餘裕。)
(這個孩子很活潑。)
(漁民抓魚要先計算潮水的漲落時間，以利下網。)
(她一邊說一邊流淚，讓人看得心都酸了。)
(你的腳流血了。)
(這種款式的衣服很快就不流行了。)
(那個人很奸詐，不要被他騙了。)
(你這個小孩怎麼這麼頑皮！)
(用肥豬肉來榨油，豬油渣滓還可以拿來炒菜。)
(地上那堆煤渣還很燙，你不要踩到。)
(他一直冒冷汗，看起來好像很虛。)
(閩南語流行歌曲名。)
(你們女兒真活潑，常常跑來跑去。)
(你坐這麼久，快起來活動一下。)
(我們的圖書館有很多藝文活動。)
(叫你別說你還說，我實在要活活被你氣死了！)
(那顆蘋果已經流出湯汁了，快拿去丟掉。)
(那個女孩難道不是未婚嗎？)
(賣雜貨，搖波浪鼓。)
(他看起來活蹦亂跳的，一點也不像病人。)
(感冒流鼻涕)
(愛漂亮的人不怕感冒。比喻不按常規的人，是要付出一些代價的。)
(你太活潑，才會讓人有意見。)
(怎麼會有人把事情做得這麼亂七八糟的呢。)
(他好色成性，一看到漂亮的女孩子就垂瀾三尺。)
(擺一副架子。)
(他一直很為難，不知道要選誰出去比賽才好。)
(你是不是故意要為難他？)
(他看別人賺大錢，看到流口水。比喻他看別人賺大錢非常羨慕。)
(戲臺上演戲的人演得汗流浹背，臺下的觀眾批評得一無是處。比喻說的比做的容易。)
(七月分期間，要準備一些牲禮來拜好兄弟。)
(因發高燒而身上發冷)
(看到豬肉覺得很噁心。)
(他的臉有疤痕。)
(長疥瘡)
(他的臉上有一道傷疤。)
(一切都是命，一點也由不得人。比喻人生的際遇皆由命運安排，絲毫不能自主。)
(互爭)
(幫忙我)
(相同)
(疼惜我)
(睡姿)
(照相)
(盯著直瞧)
(看陽宅)
(抓機會)
(屬豬)
(難看、丟臉)
(他一上車就開始打盹。)
(這兩件是一樣的。)
(他們父子長得很像。)
(這件事和你沒關係。)
(夫妻關係恩怨難計，互有虧欠，像有糾纏不清的債務。)
(他和我一樣，都不喜歡吃麵。)
(你被人當做傻瓜。)
(我們兩個錯身而過，沒有遇上。)
(他不愛和別人打交道。)
(兄弟要彼此親愛。)
(他不但罵人，甚至還出手打人。)
(昨天電視上有報導兩名不良少年在公園互砍。)
(他很喜歡和人打官司。)
(我們暫時不能見面。)
(我們現在一起來禱告。)
(家中二妻爭執，因互相謾罵而使得家醜外揚。)
(我們兩個剛剛在路上相遇。)
(兩個帳目抵銷)
(他們兩個好朋友怎麼會打架？)
(大家互邀一起出遊。)
(電線短路。)
(腦袋秀逗。)
(他那隻鬥雞很厲害。)
(我們去看鬥雞。)
(糖果一人一顆，不要爭。)
(你要相信我。)
(我看他們兩個人是天生犯沖，才會一見面就鬥嘴。)
(吃飯最大，吃飽最重要。)
(你不要和我坐那麼近，比較不會熱。)
(碰到人要打招呼，才有禮貌。)
(他們兩個在街上接吻，被老師看到。)
(看熱鬧的人很擁擠。)
(他們兩個還不相識，我們要不要替他們介紹？)
(這條路和那條路是相通的。)
(我要出國時，有很多朋友都來送我。)
(意指賣價極為便宜。)
(我們兩個錯身而過，沒說半句話。)
(這條路太窄，無法錯車。)
(看兩個人摔角實在很有趣。)
(你要珍惜我們之間的感情。)
(他們倆為了玩具在打架。)
(他在臺北發生車禍，現在正等警方去處理。)
(大家連續走向他身邊，要給他簽名。)
(發冷發熱)
(聽到這些鬼故事，我一直害怕起來。)
(兩個人相互環抱，很久都不分開。)
(要不然你們兩個交換好了，他站前面，你站後面。)
(我們兩個可以互相幫忙。)
(人不舒服，一直感到身體熱起來。)
(我剛剛看到兩個女人在街上互罵。)
(買賣時，即使一分都必須算清楚；請客時則不計較花費。說明生意與人情之間有清楚的界線，不應相混。)
(他是一個跟人家爭論就不認輸，跟人家打賭又不曾贏的人。)
(你們兩個不要再用言語相激了，不然等一下又要吵起來了。)
(咱們是知己，不要相瞞。)
(他爸爸叫他回去相親。)
(你若不相信，我們就來打賭。)
(鴛鴦水鴨，經常相隨。)
(每次要是叫你念書，你就想打瞌睡。)
(我今天是專程來跟你辭行的。)
(他們兩個在那裡爭吵很久了，我被吵得快發瘋了。)
(你們這樣常常鬥嘴，難道不會煩嗎？)
(他們兩人在車站互相擁抱。)
(會車的時候要互讓。)
(從簡可以省下麻煩)
(坐車比較經濟。)
(豎眉)
(月牙)
(像火燒眉毛般緊迫。形容事態嚴重，情況危急。)
(你看我穿這樣好嗎？)
(這東西你稍微幫我看著一下，我馬上就回來。)
(這件婚事要看他自己的意思。)
(這次比賽全隊看你的表現了。)
(紅砂糖)
(把藥粉磨細些。)
(發生很多事變的時期)
(外面很冷，你要多穿一件衣服。)
(蛀了一個好大的洞)
(蛀好幾個洞)
(這麼做比較省力。)
(我們要這樣做比較省力啦！)
(你做事可不能給我偷工減料。)
(搬新家要看看日子。)
(我早就看穿你了。)
(字寫得那麼小，你看得清楚嗎？)
(我們做人要讓人看得起。)
(我在家裡沒看見他。)
(這樣子做比較省事。)
(今天下午的天氣真涼爽。)
(做人若懂得看開世事，會比較好過日子。)
(他被人識破技倆了，沒有人會再相信他。)
(他如果好吃懶做，以後就會被人家瞧不起。)
(兔脣的人吃米粉，被人看得清清楚楚。形容所做所為都被別人看得很清楚。)
(你去看一看，再來告訴我。)
(聞聞看)
(他的穿著跟從流行。)
(先看情形再說。)
(你在寫些什麼，我都看不懂。)
(我看不到你在哪裡。)
(我這樣做是因為我看得起你。)
(有樣學樣，沒樣自己想。)
(到大盤商那兒批貨比較省錢。)
(那個人沒有什麼可看的外表。)
(我叫他在外面把風。)
(你病得這麼嚴重，要趕快去看醫生。)
(我是由奶奶照顧長大的。)
(我想約你出去玩。)
(雙方同意所簽定的契約)
(大約)
(紅蛋)
(他現在很紅。)
(分發紅利)
(美麗的女人)
(吐血)
(花名)
(愛玩)
(把他的手揉一揉！)
(違背信約)
(懷孕十個月)
(那塊田地借貸已經第二次抵押了。)
(受孕)
(生產兩次)
(雞的砂囊)
(指青少年)
(像乞丐一樣懶惰的人)
(染上重病)
(是什麼原因致使事情到這個地步？)
(專心致志)
(她是一個大美人。)
(我今天食欲不振，不想吃東西。)
(我對他沒興趣，你別再作媒了。)
(他的臉色看起來紅潤紅潤的。)
(小時候，我祖父就教我背書，還教我許多古人說的道理。)
(那個樁腳在送賄款時，被警察抓到。)
(看到別人成功，他就眼紅。)
(意為當令的紅尾冬，好吃的程度，並不會輸給高價位的赤鯮。)
(他這麼年輕就得了絕症，真是可憐。)
(都是你太寵他，才導致他今天會變成這樣。)
(發喜帖)
(你如果再背約，他就不跟你合作了。)
(她昨天去給人家美容。)
(他因為用腦過度，所以染病了。)
(她全身穿得火紅。)
(要參選，他的背景很好。)
(你怎麼滿臉通紅的？)
(讀書要專心且全心全意。)
(請你替我向他問候。)
(繫紅布)
(他活到七十多歲了，還是臉色紅潤身體健康。)
(他受到庇蔭，才能賺大錢。)
(這個姑娘長得十分美麗。)
(這套衣服美觀大方。)
(不曉得他在擺什麼架子？)
(他這個人很高傲。)
(好像有又好像沒有)
(你講歸你講，我才不管。)
(如果早知道我就不來了。)
(苦情戲)
(地上先墊報紙再開始油漆。)
(椅墊)
(這棵樹木的葉子很茂密。)
(他是一個做苦工的工人。)
(你要認真讀書，不要枉費你父親對你的一片苦心。)
(那個苦旦演得真好。)
(嚐起來苦中帶甜。)
(她對我的感情好像有又好像沒有，害我常常失眠。)
(你如果身體不舒服的話，就早一點去歇著吧。)
(做人家的婆婆不要虐待媳婦。)
(茶苦苦的，喝不下去。)
(大哥把他一肚子委屈痛苦的實情講給我聽。)
(不然，你想怎樣？)
(如果明天下雨，我們就不要去了！)
(我好像看過這部電影。)
(他就好像我的親人一樣！)
(那個人太高傲，我不想和他打交道。)
(你不用再勸他了，他不會聽你的話。)
(穿衣服)
(背負的債務多於自身擁有的財產。)
(這個時候才去來得及嗎？)
(參加宴會)
(古時候皇帝或將軍出巡的時候拿旗的兵)
(時間太緊迫。)
(桌子排得太靠近。)
(丈夫)
(這顆西瓜有多重？)
(他很看重錢。)
(他的出手很重。)
(他的花費很大。)
(雙眼皮)
(一層皮)
(把睡眠看得很重要、需要較多睡眠時間)
(君子要自我尊重。)
(你去把門閂起來。)
(飛機起落)
(吹鬍子瞪眼，表示怒氣沖沖的樣子。)
(請再讓我寬延幾日。)
(那個東西限你明天中午以前給我。)
(出手用力)
(他的手勁很大。)
(阿玉，再拿幾個衣架過來！)
(洗衣服)
(自從那次車禍到現在，他這個說話口吃的毛病就一直都治不好。)
(他是專門在放高利貸的。)
(他有雙眼皮，真漂亮。)
(限制在六十個人。)
(不限定範圍)
(時間已經逼近了。)
(他那個人注重飲食不注重穿著。)
(你作惡太多，洗不清了！)
(他是一個很重視飲食的人。)
(這件衣服是那件的雙倍價格。)
(月底又近了，又要準備會錢囉。)
(小孩子需要比較長的睡眠時間。)
(事情被他搞得出差錯了。)
(你幫我想一個計謀來對付他。)
(擔子兩頭輕重不一。)
(他的計畫還沒完成。)
(他計畫明年要出國。)
(我已經想不出更好的策略了！)
(校長很重視這次的音樂比賽。)
(他被車撞到，受了重傷。)
(諸多繁雜瑣事要看開一點，不要太計較。)
(朋友一起做生意，有關錢的問題一定要計算清楚。)
(上軌道了。指順利營運，合乎常軌。)
(你不可以用壞心眼來謀算他。)
(小事一件罷了，不重要。)
(他最在乎那隻狗。)
(可以再讓我延長還帳期限嗎？)
(他們這次的旅遊，費用都由公司負擔。)
(他家生活的重擔，都是他在承擔。)
(你有什麼好的計謀？)
(他那個人把錢看得很重。)
(騎車若要載東西，東西要擺放平均，才不會一邊重一邊輕。)
(米是算重量買的。)
(他口味吃得很重。)
(他的臉很圓。)
(一面鏡子)
(風很大)
(漁船捕魚一次)
(小鳥飛來飛去。)
(他和他的女朋友的戀情早就告吹了。)
(這架飛機是要飛美國的。)
(他今天講話無法控制。)
(吃水果)
(喝酒)
(抽煙)
(喜歡被稱讚)
(活到長命百歲。)
(偷斤減兩)
(承受風力)
(這塊布的顏色要染深一點才漂亮。)
(食物)
(燒蚊香)
(他長得很瘦弱。)
(他很會占人家便宜。)
(年老以後眼茫目花，看報紙很費力。)
(他病得很嚴重。)
(我媽媽最重聲譽。)
(這次你看我的面子，就別和他計較了。)
(那個女孩子姿色不錯。)
(看他的面子，不要再罰錢啦！)
(這座墳墓會庇蔭子孫。)
(他的火氣上升了，你要小心一點。)
(他正在氣頭上，你千萬不要去招惹他。)
(三餐都在外面吃。)
(乳名)
(開店要在三叉路口，生意才會好。)
(這張唱片現在很暢銷。)
(他的臉皮薄，怕羞。)
(這個東西被人冒名領走了。)
(這個名牌是浪得虛名而已，品質不太好。)
(你的氣色不好，是不是沒睡飽？)
(媽媽今天的臉色怪怪的，我們要乖一點，才不會被罵。)
(年紀大了就沒用了，連花生都挖不到。是老人家調侃自己的俏皮話。)
(他這件物品等一下還要上色，做得很精緻。)
(被風尾吹到。引申被氣頭所波及。)
(你不要再吹牛了，要吹到一邊去吹吧！)
(他的臉形比較圓。)
(有人靠命運生活，有人靠自己的力量生活，你就不用再怨恨了！)
(天氣很冷，你得先塗面霜再出門。)
(他臉上很容易分泌油脂。)
(冤冤相報何時了。)
(吃的東西一定要乾淨，才衛生。)
(初戀的情景依然浮現在我面前。)
(目前我們所遇到的問題都無法解決，要怎麼辦才好？)
(他有風度，向對手道賀。)
(有才華而不拘禮數的人)
(傑出有功勞的人)
(尋芳客)
(務農的人都要靠老天爺，才有得吃穿。)
(吃苦當作吃補。比喻苦中作樂。)
(他的飲食很不正常。)
(風沙跑進他的眼睛裡了。)
(他會欺負老實人。)
(回去吃老本。比喻被解雇、失業。)
(他今晚去吃喜酒，不在家。)
(他這個人最喜歡誇大其詞。)
(你應該努力賺錢，娶個漂亮老婆，讓你老爸我神氣一下。)
(做生意不可以偷斤減兩欺騙顧客。)
(阿英，可以來吃中飯了。)
(中午的時候再去探望他。)
(你每天茶來伸手，飯來張口，還有什麼好煩惱的？)
(他那個人欺善怕惡。)
(麻煩你把上面那本書拿來給我。)
(今天風浪很大，是不是颱風要來了？)
(用充氣筒來打氣。)
(他從出生就吃素到現在。)
(常常吃蔬菜比較不會高血壓。)
(來吧！盡量配菜，不要客氣。請客時勸客人用菜進食的客套話。)
(他做事認真，頗獲好評。)
(看風行船、見機行事)
(我兒子在當兵，下個禮拜我要去會面。)
(叫你爸爸趕快回來吃晚飯了。)
(萬代家系不絕)
(去市場遇到扒手，錢就被扒走了。)
(他真有口福，每一次來我都煮好吃的東西。)
(遭池魚之殃)
(看你愁眉苦臉，難道是有什麼心事嗎？)
(衣服要在米湯中浸泡過再曬乾燙平，才會好看。)
(她的臉蛋很漂亮。)
(你看起來好面熟，我們可曾見過面？)
(看到人家夫妻倆感情恩愛，你是在吃醋是吧？)
(無緣無故，吃一個閉門羹。)
(他才不是那種會貪汙收賄的人。)
(他很喜歡在外人面前表現自我。)
(他都站在你面前了，你還沒看到。)
(他在他叔叔那裡上班。)
(風口有一陣風聲呼呼叫。)
(你有沒有聽到那件事情的消息？)
(他為人的風評不錯。)
(外面正在傳聞要大地震了。)
(出家人不可以吃葷食。)
(現在外頭捕風捉影，說得多難聽啊。)
(吃虧就是占便宜。)
(抽煙對身體不好。)
(看她那副走路的樣子，實在是輕佻到極點。)
(小孩子家這麼愛玩。)
(學道或是修習佛法)
(爸爸)
(我們大家都要愛我們的土地。)
(穀倉)
(對新郎的敬稱)
(來好女仕)
(他在修佛學道，不過問世事。)
(你就是都沒有修身養性，脾氣才會這麼差。)
(時鐘修理好了。)
(他被修理了)
(修補屋頂)
(我們要時常涵養品行，才能積好德。)
(他的修養很好，都不會跟人家吵架。)
(倒下去。)
(他跟會被倒掉了。)
(倒垃圾)
(左腳)
(回去)
(倒懸)
(比喻子女要加以管教，不能放縱，否則會變成不孝。)
(坐過來一點。)
(挑西瓜挑大的那一半。引申作人為了眼前的利益，甘願放棄原則，而採取附和的態度。)
(仿照某個樣式做衣服。)
(我向他借書。)
(請鬼抓藥。比喻「自尋死路」。)
(你太土了，會被人家笑死喔！)
(花五百元買一枝筆，值得嗎？)
(做得要死，還比不上人家一句話。)
(比喻二者兼顧。)
(你們兩個別再吵了！)
(申訴冤情)
(老師允許我請假。)
(剩飯、冷飯)
(隨隨便便)
(肉湯結成了湯塊)
(手腳真冰冷。)
(雞腳凍)
(牙齒受凍)
(花草夜晚沾露水)
(結冰)
(用牙籤剔牙齒。)
(剝竹筍殼)
(把眼鏡拿下來。)
(我的錢被歹徒搶個精光。)
(我的書借人了。)
(結怨、結仇)
(他把話說反了。)
(他的左手去年受傷，到現在還沒痊癒。)
(我對你已經寒心失望了。)
(麻煩你往左彎。)
(你剛才說的那間店是在路的左邊還是右邊？)
(你什麼時候要回去？)
(把皮剝下來裝粗糠。形容對人慘烈報復，施以酷刑。)
(今天熱到想剝皮。)
(他在師大兼職教書。)
(這個人倒吊起來也沒半滴墨水。比喻人沒學問，胸無點墨。)
(快過年的時候，交通都比較亂。)
(你哪裡不舒服，怎麼會冒冷汗？)
(你心裡有什麼冤屈，都講出來沒關係。)
(你不要枉屈別人。)
(這種浪費錢你居然花得下去！)
(你別再欺負他了。)
(打掃的工作交給員工做就好了！)
(交貨的日子接近，做不完了！)
(他坐在我左邊。)
(翻過來，背面也可以寫。)
(你們兩個人不要再吵了啦！)
(想不到他們兩個人會冤家變親家。)
(你做人家大哥還一天到晚跟弟弟爭吵，難道不害臊嗎？)
(再後退一點。)
(請問一下)
(他值得你這樣對待嗎？)
(我是隨便說說的，你不要放在心裡。)
(任何人都會。)
(接近中午的時候我就會回來。)
(天地失序，人倫無紀。)
(這個價錢我就倒貼虧本了，這怎麼行！)
(你去拿冷飯來炒飯。)
(朋友要多互相誇獎，不要公開或暗中嘲諷。)
(他倒人家的會。)
(小心坐好，不然會摔個倒栽蔥。)
(看到那個笑面虎我就噁心。)
(壓力愈大，反彈的力道也就愈大。)
(他欠我錢不還。)
(難產之一種，指胎兒雙腳先生出來)
(那個欄杆蛀掉了，你不要憑靠在上面，不然會跌倒。)
(自從他父母死後，他就去投靠他的兄嫂。)
(牆上的油漆還沒乾，你不要靠著牆壁。)
(這樣虐待他，對你有什麼好處？)
(借錢如果不還，以後沒人要借你。)
(這塊玉很值錢。)
(你筆拿顛倒了。)
(說反話)
(你往反方向走之後，從右手邊那條路出去，就到了。)
(他跌個四腳朝天。)
(你真的很吝嗇，連五塊錢都要跟人家計較。)
(天氣太冷了，一些菜都凍壞了。)
(醫生要檢查你的背部，請你俯臥。)
(他已經返回南部了。)
(話說回來，他打你也是為了你好。)
(他今晚在草寮暫住。)
(這盆花要拿出去接受露水滋潤。)
(你今晚上要和誰去約會？)
(他家裡與外面的工作無法兼顧。)
(你不要偷拿走喔！)
(蓋房子)
(一位大將)
(哥哥)
(這個小孩乖巧得很呢！)
(怎麼會這樣？)
(你不要再哭了！)
(哭沒錢)
(車子正在叭叭叫。)
(那裡有一輛車車。)
(這塊肉咬不爛。)
(他牙齒痛，呻吟了一整晚都沒睡。)
(事情過了就算了，別再抱怨了！)
(哼！我才不要跟你去呢！)
(咦？怎麼會這樣？)
(他被魚刺哽住了。)
(啊？你說什麼？)
(把小孩哄入睡。)
(接吻)
(打掃家裡)
(阿芬很顧家，凡事都為家裡的人著想。)
(你為什麼不去吃飯？)
(我們的房東為人很好。)
(我原先是住在美國，後來才搬回臺灣。)
(為何還沒回家？)
(我家屋頂的瓦片有些破了。)
(東西仍舊放在那裡，都沒移動。)
(早先的道路沒有很寬大。)
(東西用好，要放回原位。)
(那個老奸巨猾的人馬上就會露出本性了！)
(請你在房子旁邊等我。)
(他受到委屈，才四處訴苦。)
(你別在那裡發牢騷了。)
(他原本是要先讀書，是大學沒考上才去找工作。)
(聽你叫苦，我就不爽。)
(糟了！我忘記帶錢！)
(你別在那裡呼天搶地，吵吵嚷嚷的。)
(你別在這兒無理取鬧，我不想理你。)
(你不要在那邊哼哼叫，我聽得煩死了！)
(小寶寶，快睡覺。睡得多，長得快。)
(你講得不清不楚，我都聽不懂！)
(屋頂破了那麼大一個洞，難怪雨天會漏水。)
(我明天就要交房租了。)
(自己人何須多禮？)
(喉嚨被魚刺哽到。)
(怎麼會這樣？)
(好房東遇上好房客。)
(請你原諒我！下次我絕對會改進。)
(這裡原先是墓地，不是你現在所看到的學校。)
(現在產銷商那裡已經沒貨了。)
(我們房東人很好，常常幫忙我們。)
(我們的鄰居們都很好相處。)
(你不要在我家旁邊燒東西。)
(在鄉下地方，左鄰右舍的感情都很好。)
(他從年少時就不學好了。)
(你真的很浪費，東西還沒壞就想丟掉。)
(哎唷！你不要這樣啦！)
(一堆草)
(隱姓埋名)
(埋葬死人)
(河邊沙地)
(晒穀場)
(夏季)
(成套的書)
(用袋子把葡萄套起來。)
(你是在套我的話是吧？)
(一切都是你們串通安排好的！)
(媽)
(母親)
(稱呼小姐)
(他在院子裡掃地。)
(我家小姐人很好。)
(那個小姑娘很得我的緣。)
(我可是非常疼愛我妻子的。)
(我心裡那個意中人，是沒人可以比得上的。)
(皇后)
(他家裡還有一個老母親。)
(乖孫子呀，過來奶奶這邊。)
(媽祖廟)
(你不要害人。)
(我的手機壞掉了。)
(糟了啦！這下子都完蛋了啦！)
(家庭教育)
(有家庭的人)
(一家四個人。)
(請大家不要再吵了，允許我來說一句公道話。)
(葡萄糖針劑)
(木屑)
(他又在誇耀了。)
(眼睛睜開。)
(把這塊布攤開曬一曬。)
(小叔叔)
(桌罩)
(蓋蓋子)
(隱瞞)
(蓋章)
(斷崖之下)
(走樣)
(沒差多少。)
(誰沒有踏錯過步伐？比喻人都會有失誤的時候。)
(品質差，賣不到好價錢。)
(使喚豬派遣狗，還不如自己去做。比喻求人不如求己。)
(廚師)
(宴會)
(這裡痠那裡痛，我全身的器官都快壞光了。)
(不管對不對，先自我責備一番。即嚴以律己。)
(大家都是自己人，就別計較這麼多了。)
(憑我對他的認識，他不可能容許你亂來。)
(我們兩個人差不多一樣高。)
(你也節制一下嘛！)
(他在說什麼，我幾乎都聽不懂。)
(我的兩個孫子長得很可愛。)
(我姪子下個月要成親，他的媽媽很高興。)
(他要跟人家去當學徒。)
(冰箱壞掉了。)
(登記戶口)
(他家的財產都被他敗光了。)
(阿榮是家裡的老么，從小就備受疼愛。)
(這是他賴以維生的工具，你可別把它弄壞了。)
(那群人吵不到兩句話，就都把武器拿出來了。)
(老虎在發威了。)
(她就是我的妻子。)
(他那個人最喜歡炫耀。)
(我的事不用你多管。)
(他很愛管閒事。)
(他家的小孩子有很好的家教。)
(我是阿玉的家庭教師。)
(那個小孩很容易使喚。)
(我做事情很笨拙，就請你多多指教。)
(我大哥今年要多個孫女婿了。)
(我姪女的丈夫就是我的姪女婿。)
(你趕快把雨傘打開，不然會淋溼了！)
(萬里鄉崁腳村)
(哪有人煮飯不用蓋上蓋子？)
(他如果有什麼閃失，我就找你算帳。)
(你不要呆頭呆腦的。)
(那隻小鳥一個展翅，馬上就飛得不見蹤影了。)
(這些不足的款項是我算錯的。)
(他又在那裡誇耀了！實在很討厭。)
(對手很弱。)
(嗜酒的人)
(你們要去哪裡？)
(你父親等一下就要來帶你回去。)
(你們的老師等一下就來了。)
(不知羞愧)
(神明祭祀慶典時的說詞。)
(紙扇子)
(划酒拳、猜拳)
(他被人重重地打了一拳。)
(郵差)
(形容很亂)
(走開啦！不要再無理取鬧了啦！)
(你實在很無理取鬧！)
(靠緊一點，才不會冷。)
(推動土礱以磨去粗糠)
(拉胡琴)
(互相推卸責任)
(被竹竿拂到。)
(拉起來)
(你跟老子說清楚。)
(把拉門關起來。)
(為了不讓人家嘲笑，我一直很努力認真。)
(恩重如山)
(你們兩個不要再在那裡推拖了！)
(大家要去他家祝賀。)
(眼睛斜視或鬥雞眼。引申指一個人沒眼光或看走眼。)
(他們兩夫妻很恩愛。)
(整間房子弄得亂七八糟。)
(他很會打拳。)
(用別人的拳頭去擊打石獅子。比喻借用別人的力量來圖謀自己的利益。)
(事情恐怕沒那麼簡單。)
(他不小心撞到電線桿。)
(打大鼓)
(把桌子托高。)
(揉眼睛)
(你別將螞蟻揉死！)
(拔牙齒)
(藥效推得動最要緊。)
(他要挽回他妻子的心。)
(他轉身掉頭就走了。)
(錢要節制著用，不要花光光。)
(要是生病了要趕快去看醫生，不要硬撐。)
(夾著)
(我被電梯門夾在中間。)
(端茶)
(他三十多歲。)
(你的衣角露出來了，趕快將它紮好。)
(雞啄米)
(綁行李、打包行李)
(撫平)
(拿鹽來把雞抹一抹。)
(做人要懂道理。)
(這個人你認識他嗎？)
(我曾聽過白賊七的故事。)
(把東西拿來啦！)
(捏製土偶)
(把鼻子捏著。)
(掐住脖子)
(推車子)
(這件事情你不要推拖給我。)
(遺棄)
(臉龐)
(擰毛巾)
(替時鐘上發條)
(把瓶蓋轉開。)
(把你推倒。)
(翻筋斗)
(彈風琴)
(這件事情是上司壓住攔著，要不早就辦了。)
(一群人迫近來想打架。)
(他把兩本簿子釘在一起。)
(搭配味道)
(這帖藥仔吃了沒效。)
(準備材料)
(你不是那方面的人才。)
(那個時候)
(真快！晃一下就三年過去了！)
(這個藥沒什麼功效。)
(婢女每天早上得端水給老爺洗臉。)
(時代不同了。)
(他想挽回他情人的心。)
(他的父母親都不識字。)
(他的穿著很時髦。)
(木匠)
(不要的東西推走，這樣才不會占位置。)
(他是在等待出手的好時機。)
(你現在是一定要跟我拚鬥嗎？)
(不可以在公園任意摘花。)
(要進去人家的辦公室之前要先敲門。)
(現在是什麼時間了？)
(辦喪事的時候，要正經一點。)
(他時時刻刻都在掛念著你。)
(我無時無刻都在想你。)
(在老虎面前翻跟斗。比喻昧於危險，冒險行事。)
(人家說「吃得快容易打破碗」，你還是要按部就班。)
(想到那件事情，他居然全身打顫。)
(她們一早就去採茶了。)
(你去端茶來給客人喝。)
(你什麼時候要回來？)
(地震一到，整間房子都震動了起來。)
(桌上的花瓶你不可以移動。)
(那個人怎麼叫都叫不動。)
(家裡的工作都是他太太在處理。)
(算你識貨啦！)
(這牆壁的接縫若沒有處理好，以後會漏水。)
(醫生在幫他拔牙齒。)
(那個小孩子很喜歡在地上翻轉打滾。)
(為了討生活就得奔波勞累得半死。)
(你不要這樣反覆改變。)
(現在是什麼時候了？)
(一時之間)
(年紀愈大愈懂事。)
(我這麼信任你，你卻洩我的氣，實在讓人料想不到。)
(這件事令人意想不到。)
(遇到好運氣。)
(打鼓很有趣。)
(他會有今天的下場，我早就預料得到。)
(你很喜歡動來動去咧，可不可以安靜一下？)
(小小事情而已，有需要爭論那麼久？)
(他擅於交際。)
(好機會不是常常有，你得要好好的把握。)
(他正在捆綁行李，打算要用寄的。)
(他很會四處借調現金。)
(我父親今年六十出頭。)
(我幫你梳頭。)
(看他翻跟斗實在很有趣。)
(等會你去藥房幫我買藥。)
(現在太晚了。)
(父母費盡心力來養育我們長大。)
(木頭)
(形容人看起來很呆滯的樣子。)
(門上的橫鎖)
(請你把門栓緊一點。)
(栓門的木棍)
(樓的橫梁)
(我們文化的根源要保護好。)
(格子)
(抽屜)
(體型較大的雞會比其他的雞來得晚發聲啼叫。也就是大器晚成的意思。)
(位於汐止、平溪交界)
(種花)
(杉木的幼苗)
(虱目魚苗)
(把字典中重要的字圈起來。)
(飯桌)
(結婚喜宴)
(我們都是校友。)
(門上的橫鎖)
(在地上畫格子。)
(臺灣經濟的根本是努力打拚的精神。)
(他本來不識字，怎麼會寫信？)
(昨晚那個案件辦得怎樣？)
(你要從根本重新做起。)
(我知道他的本性很好。)
(有前科)
(校長兼做校工。比喻單位小，人員少，主管必須兼做基層職務。)
(這雙木屐還不難穿。)
(他的字很生硬。)
(目光呆滯)
(劈柴時連底下的砧板一起劈。比喻密報時連同提供消息的人是誰都一併透露。)
(這個女人很凶，別去惹她。)
(晚起的鳥兒沒蟲吃。)
(我們要多培育一些人才。)
(都是他提拔我。)
(上桌吃飯，下桌拉屎。比喻人忘恩負義。)
(說人經驗老到，做事謹慎。)
(我是奶奶養育成人的。)
(依據他的說法，我們應該更早出門才對。)
(說話要有依據，不可以隨便說。)
(現在很少人用木柴在升火煮食了。)
(你又不是木頭人，為什麼都不曉得他在想什麼？)
(我爺爺早就過世了。)
(祭拜祖先)
(比喻一搭一唱或狼狽為奸。)
(他那個兒子好像木頭人，每次問他事情都不會稍微回應一下。)
(梳理頭髮)
(用木頭作的梳子)
(他一口就把肉給吞了下去。)
(我用手撲到一隻蝴蝶。)
(撲倒他。)
(氣得要死。)
(經絡暢通，新陳代謝良好)
(快要不能呼吸了。)
(裝派頭)
(二十四節氣)
(完美的狀態)
(吐泡泡、冒泡泡)
(噴殺蟲劑)
(有一顆氣球浮在水面上。)
(香菇要煮之前要先泡水。)
(一整天都待在房間裡頭。)
(我沒有力氣再繼續和你吵下去了。)
(他說話的口氣真大！)
(這道菜很合我的胃口。)
(他是住在沿海附近的人。)
(他做事很草率，我不放心。)
(在大海中隨波逐流)
(你別每天都讓我氣得要命。)
(看你這樣氣沖沖，是為了什麼事情？)
(約會必須注意氣氛。)
(人生也不過就是如此而已)
(男人就要有男人的氣概。)
(做事要有魄力。)
(輪胎的空氣減損)
(掌聲熱烈一點！)
(鍋火很旺盛。)
(灰燼)
(灰塵)
(東西化成灰了。)
(紅色美麗，黑色大方。形容紅黑二色給人的不同感受。)
(歹毒的心腸)
(天快黑了。)
(烤肉)
(烤火)
(把衣服烘乾。)
(我有點發燒，可能快要感冒了。)
(父親)
(這條山路很狹小。)
(他穿那件暗紅色的衣服很好看。)
(她的頭髮烏溜溜，看起來真美。)
(他曬得那麼黑，簡直就像個黑人。)
(太陽眼鏡)
(柚子放置到水分消散一些，會比較甜。)
(排水溝)
(背後有一隻黑手在操弄。)
(那個壞心腸的人，早晚會有報應。)
(現在的天色很昏暗，等一下一定會下大雨。)
(冬天烤火最溫暖。)
(他早餐都隨便吃。)
(現今很少人在看黑白螢幕的電視了。)
(你們不要在那裡說他人的是非啦！)
(你不要亂來。)
(跟人打架的阿雄現在在學校的黑名單裡了。)
(他的心血都付諸流水了。)
(我們去外面烤肉。)
(他常常向人行賄。)
(這件東西我覺得沒有什麼與眾不同的地方。)
(這件事情你必須格外小心。)
(他跑去廟裡拜拜，祈求消災解厄。)
(他被人家沒收定金了。)
(你這輛車的機油該換了。)
(黑狗偷吃，白狗受罪。比喻被冤枉、背黑鍋。)
(男人跟著女人屁股後面跑。)
(她的頭髮很烏黑亮麗。)
(黑金政治)
(他被人家打得鼻青臉腫。)
(你的腳怎麼撞得瘀血了？)
(廁所應該要消毒。)
(他自從中風以後，就像洩了氣的氣球一般，失去了人生的目標。)
(很久都沒有他的消息了。)
(以前爺爺都用鵝毛耳扒掏耳朵。)
(現在烏雲密布，待會兒也許會下雨。)
(氣象報導這幾天都是陰天。)
(一齣著名的戲劇，劇情是傳說中的包公審出了發生在宮中的「狸貓換太子」案，替宋仁宗皇帝找到了自己的親生母親。)
(才幾個月沒見而已，你怎麼會變得如此黑又瘦？)
(烏雲掩月、烏雲蔽月。天文物理現象，也可以用來形容事情、狀況不明朗。)
(兄弟同心，其利斷金。)
(天色暗了，爸爸還沒回來。)
(社會真黑暗。)
(我工作做到眼前發黑，很不舒服。)
(他最近很消沉，什麼事情都不想做。)
(消滅蚊蟲)
(冰箱裡面的菜已經脫水變色了，趕快拿去丟掉！)
(獵物進入老虎嘴裡，不死也只剩半條命。比喻金錢等貴重物品若交給了危險人物，將難以全身而退。)
(形容人心腸惡毒)
(他曬得那麼黑，簡直就像個黑人。)
(他常常都玩到全身髒兮兮。)
(你不可以這樣消遣他。)
(真無聊，都沒有事情可以打發時間。)
(為了他兒子的事情，他煩到面黃肌瘦。)
(我聽你在胡說八道，沒有一句話是真的。)
(烏鴉嘴亂說一通，卻是每說必中。)
(原住民女人在臉上紋面。)
(我們家裡的黑糖用完了。)
(他明明就是妓女戶的老闆，還要假裝清高。)
(他妻子討漢子，讓他戴了綠帽。)
(那個讓妻女賣淫自己享利的人，真的很不要臉。)
(烏鶖騎在水牛的背上。比喻瘦小的丈夫娶到高大的妻子。)
(一種佛教法器。佛教徒在念佛、誦經、持咒時用來計數的圈串。)
(碎芹菜粒)
(三年級有十個班級。)
(以表演戲劇為目的所組成的團體)
(我幫你留了一份飯菜。)
(留在這裡)
(頭髮留那麼長還不剪，莫非是想把錢省下來買糖吃。)
(洩尿、遺尿)
(洩屎)
(心痛)
(我小時候跟祖母一起住，她非常疼愛我。)
(背部揹一粒駝瘤。)
(他生病已經兩年了。)
(笨得可以。)
(他小的時候常常尿床。)
(他每學期都當班長，成績也很好。)
(他被你嚇得差點屎尿失禁。)
(你怎麼會那麼狠毒？)
(他的媽媽反對他們交往，他竟然得了相思病。)
(你為何如此地落魄？)
(我們老師對每一個同學都很疼惜。)
(病情不穩定。)
(送你離開使我流淚。為一首著名的閩南語歌曲。)
(他看起來很疲勞。)
(我女兒如果嫁給你，你就要好好地疼愛她。)
(講了一大堆，做不到一丁點兒。)
(我染上這個病症已經有好幾年了。)
(這個地方沒什麼好眷戀的了。)
(怎麼會這樣？)
(看清楚一點。)
(很厲害)
(沒睡好)
(半夢半醒)
(頭腦昏沉，視覺模糊。)
(切菜用的砧板)
(我的鞋子裡好像有小石頭，覺得有點刺痛。)
(家庭破敗，親人死亡。形容家庭遭到不幸而破滅。)
(在應酬中，稱別人為自己花錢的客套話)
(破掉了！)
(劈甘蔗)
(破舊的房子)
(五斤的糯米加一斤的在來米一起混合。)
(稱呼曾祖父或曾祖母)
(我小睡片刻，你別吵我。)
(他都是靠祖先庇蔭的。)
(我是你的祖先。為罵人的粗話。)
(我不曾見過我的曾祖父。)
(誠心地互相照顧。)
(他真是個孝順的孩子。)
(補皮鞋，沒得吃。意指收入微薄，難以養家活口。)
(小孩長大之後，床鋪就要換新了。)
(他只要搭車，就會暈車。)
(真巧，你來了。)
(真不巧，他人不在。)
(這件衣服有一個破洞。)
(他做的那件壞事早晚會敗露。)
(他喜歡找人家說話的漏洞，讓人出醜。)
(他騎車跌倒，所以腳上有一個傷口。)
(出車禍之後他就殘障了。)
(他將祖產賣給人用來抵帳。)
(寧冒看人吃肉的失儀，不可冒看人劈柴受傷的危險。比喻趨吉避凶。)
(他實在是掃把星，事情被他一插手就會失敗。)
(他媽媽病得很嚴重。)
(眼睛眨個不停)
(他都是用他的真情在寫歌，才會讓人那麼感動。)
(他已經喪失所有家產。)
(容易暈船的人要吃暈船藥。)
(真不好意思！每次都讓你破費。)
(把西瓜剖開。)
(祖先有靈，會保佑子孫平安。)
(她頭一胎是剖腹生的。)
(好朋友就要真誠相對。)
(法醫就是在替人家解剖驗屍的。)
(非常冷、實在冷)
(你不要在那裡做夢了。)
(他被那條蛇嚇到破膽。)
(她的聲音就好像破雞帚一樣刺耳，我聽得快昏倒。)
(不要破壞人家的感情。)
(聰明幹練的樣子)
(請問你們有房子要出租嗎？)
(秤水果)
(秧苗)
(那陣子)
(發粿蒸得表面裂開。)
(繳交稅金)
(他家的祖先牌位竟然會不見了。)
(你在想什麼？想到整個人都出神了。)
(你去買一些糯米回來做麻糬。)
(大家在聊天，說得哈哈笑。)
(奉侍神祇)
(他是一個笑裡藏刀的人，你要注意！)
(他最近無笑容，好像有心事吧。)
(他看到出神。)
(我表哥要娶老婆了，我要去祝賀他。)
(你是在發神經嗎？)
(他最近有點神經衰弱。)
(我們做事情要有分寸。)
(說話要有節制，不可戲言連篇。)
(他喜歡說笑話，讓大家聽了笑呵呵。)
(他這個人很風趣。)
(我被你嚇得險些魂飛魄散。)
(生意人做生意斤兩要足夠，生意才能做得久。)
(他總是眉開眼笑的，看起來好像很好相處。)
(這味藥的藥性比較溫和。)
(薄絲絹布)
(樸素的樣子)
(我吃素不吃葷。)
(平時、平常)
(電風扇轉動得很快。)
(這下子事情難處理了。)
(麻繩)
(那個水缸破了一個大洞。)
(破了兩個缺口)
(缺少)
(上個月已經有人來補這個職缺了。)
(拉漁網捕魚)
(撈魚)
(我拿杓子將麵撈起來。)
(她的孩子被人家留養了。)
(竹製的耙子)
(把草耙攏過來。)
(農事必須的牛、犁、耙，沒有一樣會。比喻對農事一竅不通。)
(青春痘腫起來了。)
(胸口)
(漁民用漁網捕魚。)
(腋窩比較容易流汗。)
(我的胸口悶悶的，很不舒服。)
(這塊盤子有缺角。)
(你去拿一些厚紙板來做紙盒子。)
(我們可以用厚紙板來做紙箱子。)
(他們夫妻倆都很有才華。)
(那塊素面的布料看起來比較清爽。)
(素餐對身體有好處沒壞處。)
(他吃素不曾超過三天。)
(塗口紅)
(他的丈夫是個有兔脣的人。)
(我純粹只是來看你而已。)
(用紙盒子裝糖果餅乾。)
(脖子)
(這顆棗子很脆。)
(把脈)
(汗臭味)
(小狗把碗舔得很乾淨。)
(那塊餅乾被蒼蠅沾過，不要吃了！)
(嫩薑)
(他的年紀輕了一些。)
(他還太稚嫩，所以沒什麼經驗。)
(醉得神智不清)
(形容呈現無邊白色的一片)
(用炒過的麵粉加以沖泡的食品)
(草)
(花樣)
(這個字太潦草了。)
(尚未議決、定論的案子)
(舀水洗澡)
(菜燒焦了。)
(你聞到燒焦味了嗎？)
(你有聞到焦味嗎？)
(他說話口齒不清，我都聽不懂。)
(他從鄉下到都市。)
(他長得一張老臉，實在看不出才二十歲而已。)
(全身汗臭味)
(難道你是耳朵聾了嗎？)
(他得了第一名後，變得很臭屁。)
(這件尿布尿騷味非常重。)
(新春初六就清理糞坑，開始農作。)
(你別擺一張臭臉給我看。)
(肉如果放久了會腐臭。)
(這罐豆豉已經發霉長菌了。)
(這些豆麴有霉味。)
(魚燒焦了就不好吃了。)
(這次的投資血本無歸，整個家產都破產了。)
(阿三很臭屁，老跟別人說自己很行。)
(這盤豆子沒炒熟，很腥。)
(你進門我就聞到你腳臭味，快去把腳洗一洗！)
(你先將草蓆鋪好再去睡。)
(這塊肉好像壞掉了，不然怎麼會味道怪怪的？)
(聽你在吹牛，我就不信你和總統吃過飯。)
(你去將茶盤洗乾淨。)
(養金魚宜有水草。)
(他的品德行為既差勁又低俗。)
(鳳尾草雖然粗陋無華又沒什麼經濟價值，不過要是在中暑的時候將它煎煮成汁，當做飲品來喝，倒是還頗具療效。)
(他被大家罵得狗血淋頭。)
(我們去茶室喝茶聊天。)
(他把錢弄丟了，被媽媽罵得很悽慘。)
(這條魚很腥。)
(廁所刺鼻的尿騷味，讓人聞了快受不了。)
(你身體太虛弱了。)
(這張桌子真不牢固。)
(田地因棄置而長滿野草)
(今天真倒楣。)
(不要讓人看不起。)
(說不得)
(我再怎麼倒楣不順，也不會去找他幫忙。)
(他為人不錯。)
(塑膠杯稍微摔一下不會壞。)
(下雨天不可以去溪邊玩耍！)
(你昨天買的那枝筆不能用。)
(他們兩個合不來。)
(這件事情被他搞的都無法收拾了。)
(我今天怎麼這麼倒霉！)
(他身體很虛弱，動不動就生病。)
(你這個不要臉的，竟然還敢來找我。)
(你不可以和他出去玩！)
(這裡的路面剛剛鋪的，你不可以亂踩。)
(他們兩個人不和睦。)
(這樣的交易我不划算。)
(我才吃一口而已就受不了了，你竟敢將它整個吞下去喔？)
(跟他講一句，這樣就沒完沒了了。)
(世間上有很多事情是無法預料的。)
(車子快開了，你如果不快點就來不及了。)
(他煩惱到茶飯不思、寢食難安。)
(有許多過去的事情，我都忘記了。)
(因為他要去讀書，所以不能去玩耍。)
(他的生活已經無法維持下去了。)
(走不過去。)
(我內心對他深感過意不去。)
(你不要再刺激他了，我怕他會受不了。)
(你若不快一點，我們就不能見到他了。)
(少年時放蕩，荒廢了學業，很不值得。)
(找了一個月的工作還是找不到，我怎麼會如此倒楣。)
(我怎麼想都想不通，他為什麼要這麼做。)
(他看到我好像見到鬼一樣。)
(你的意思，好像說是我做錯了。)
(他很固執，無法接受別人的規勸。)
(那個女孩漂亮得不得了。)
(跟他說話，怎麼說都說不清楚。)
(他非常懶散邋遢，整個星期都沒洗澡。)
(你如果要報帳，就要記得索取收據。)
(吵著要)
(指女人私通男人)
(你給我記住。)
(把他的名字記下來。)
(貪戀財物)
(蓋房子)
(一到端午節，糯米的價格就飛漲。)
(教唆犯罪。)
(從今天開始，我們就是夫妻了。)
(動手動腳)
(發瘋)
(跑上來)
(兩斤多一些)
(吃不起)
(他為人就是一條腸子通到底，沒什麼心機。)
(你不要賭博賭得太沉迷。)
(他被隔壁的阿美吸引了。)
(慘了！糟了！)
(那群人講不到三句話就起衝突了。)
(要跑走了，快追！)
(追求女孩子。)
(使體內的火氣、熱毒消退)
(解除租約)
(他被他的小孩忤逆而中風。)
(那隻公豬又在發情了。)
(你真的要幫助那個那麼會討人情的人嗎？)
(星期日他們要為他們的父親送葬。)
(財子壽三字都有。比喻人很好命，有錢、子女多、長壽健康。)
(起手無回大丈夫，這一子下了之後就不能後悔了。)
(一開始我就知道他是壞人了。)
(情緒不好)
(你實在很不知好歹，給你肉吃還嫌。)
(是什麼事讓他不高興？)
(連續都考滿分，情緒大好。)
(我們要開始生火烤肉了。)
(青草茶很降火氣。)
(我看你是在討打了。)
(我才不要自討苦吃。)
(冷凍庫裡的魚拿出來退冰。)
(生意有轉好。)
(這班車馬上就要出發了。)
(衣褲曬太陽比較容易褪色。)
(再不起床，你會來不及。)
(每個人都要努力追求自己的目標。)
(你這次的成績有點退步。)
(他又發狂了。)
(法官正在查究失事的責任。)
(他已經逃走了。)
(他又在惹是生非了。)
(太陽晒屁股了，你還不快點兒起床！)
(你快上來看一下。)
(他後天要北上到臺北。)
(這件事情看起來不錯。)
(那些殺人犯難道都不怕冤魂來向他們索命嗎？)
(他玩到一半突然翻臉。)
(他們兩個已經退婚了。)
(他已經去阿玉家下聘了。)
(動不動就發脾氣，誰還敢和你在一起？)
(公司沒賺錢，很多股東都想要退出股分。)
(她婆婆非常會挖苦人家。)
(你這樣子會不會太過迷信了？)
(阿滿紅杏出牆，被老公逮個正著。)
(你稍微後退一下。)
(那個女乞丐都四處去要飯吃。)
(我們這裡比較無法謀生。)
(颳風了，天氣要變壞了。)
(他們自己買地蓋房子。)
(吃雞肉好成家立業；吃鰇魚，生了孩子可以順利長大，無病無痛。為喜慶、圍爐在食用菜餚時的吉祥話。)
(他是做塑膠發跡的。)
(我靠出海捕魚維生已經有三十年了。)
(他的酒還沒醒，你別去吵他。)
(他又在找碴了。)
(你們是在發瘋嗎？那麼冷還要去游泳。)
(那隻母豬又在發情了。)
(乩童起乩)
(那個被神明附身的乩童，在神明離開後，全身都無力了。)
(人如果是光享受而不工作，註定是一輩子沒出息啦。)
(話講沒幾句，他就發狠了。)
(他吃東西很浪費，常常剩一半就要丟掉。)
(他心裡感到迷惑慌亂。)
(他家的財產都被他這個不肖子敗光了。)
(伴娘比新娘美，比喻喧賓奪主。)
(快一點，船要開了。)
(上下車要小心謹慎。)
(各人的東西，各人自己做記號。)
(好好說就好，不要這樣動手動腳的。)
(看穿透)
(要開鑼了。)
(我很討厭她，每次看見她都不想和她打招呼。)
(經過一個月以後，他才追認他兒子的婚姻。)
(颱風過後每樣菜都漲價了。)
(馬上就有人要來向他討債了。)
(沒帶錢，讓你先記賬。)
(他每天記賬。)
(他這樣奚落你，你難道不會難過嗎？)
(他藥吃下去有逐漸退燒了。)
(這條魚至少有三斤。)
(遇到問題要找人討論。)
(小孩跟大人要錢去買冰棒。)
(黑道的人來討債了。)
(要做學問，開頭就要把基礎打好。)
(這藥擦下去，很快就會消炎消腫了。)
(你這樣一直逃避，也不是辦法。)
(我冷得起雞皮疙瘩。)
(撒隆巴斯貼久了也會起藥布疹。)
(有許多人對她很迷戀。)
(吃飯配菜。)
(一命抵一命。)
(這兩種顏色不搭配。)
(陪襯的角色、次要或指做輔助工作的人)
(釘釘子)
(縫兩針)
(你不要刺我。)
(會車)
(扭到腰)
(醫院)
(現在、這一陣子)
(一群人)
(一起去)
(十二除以三等於四。)
(三艘船)
(鳥兒)
(餓過頭)
(把榫孔合上)
(幫忙做)
(非常久)
(他們兩人共謀要騙別人的錢。)
(他做事情很勤勞。)
(我馬上就要走了！)
(你當人家的跑腿，一輩子都不會有出息。)
(他違反規定，被主辦單位取消資格了。)
(昨晚他又和朋友喝酒喝得神志不清。)
(他要跟你單挑。)
(他的醫術很高明。)
(有沒有酒瓶可以賣？)
(他們倆串通好要騙你的錢，你還不知道！)
(合股做生意)
(只有你答應，他才肯幫助我們。)
(你是否需要別人幫忙？)
(颱風快要來了，很多漁船都開進港口避風。)
(這個地方真避風。)
(我家搬到南部二十年了，都已經落地生根了。)
(你不要在那裡一動也不動好不好？)
(他的身材不錯。)
(她開始在陣痛，應該快生了。)
(我們店裡頭賣的都是高級貨品。)
(我們一起去。)
(和朋友交際往來要誠懇。)
(身體健康最重要，衛生習慣不能夠馬馬虎虎。)
(我如果有時間就去幫你們的忙。)
(事情已經很亂了，你不要再來幫倒忙。)
(他的腰閃到了。)
(那位夫人看起來很高貴。)
(他一看見我來就趕緊躲開。)
(女孩子家要多少學一點女紅。)
(你快來幫我。)
(他在外面勾搭姘頭，他太太難道都不知情？)
(你別看那個小孩好像很乖巧，事實上他很鬼靈精怪。)
(世間真的有鬼怪存在嗎？)
(全身筋骨酸痛。)
(廟口正在大拜拜，我們去共襄盛舉。)
(大人在處理事情，小孩子不要來添麻煩。)
(那個人鬼頭鬼腦，成天都打歪腦筋要占人便宜。)
(這次多虧有你幫助，實在很感謝！)
(來不及躲開)
(芒果開始生斑了，快切來吃吧。)
(星光閃爍)
(只颳風不下雨的颱風)
(我們兩個來乾一杯！)
(天地)
(男方的八字)
(角力而將他摔倒)
(我後天的假期打算去爬山。)
(那個東西是假的。)
(別裝了！再裝就不像了！)
(這本書要多少錢？)
(那個燈籠吊得太歪了。)
(不要占別人便宜。)
(學生在進行實驗。)
(你是做什麼的？我是老師。)
(做花瓶)
(他年紀輕輕的就當爺爺了。)
(這是你自己招惹來的，不是人家害你的。)
(要睡你就儘管去睡。)
(該停止了)
(背小孩)
(錢被小偷偷走了！)
(偷吃)
(我家、我們家)
(天子腳下。即京城。)
(鄰居)
(我把麵線裁斷。)
(風整個強力地吹過來。)
(書被蠹蟲蛀掉了。)
(一副碗筷)
(主業之外附帶經營的其他職業)
(你不要自作聰明。)
(你如果沒辦法，就不要在那裡逞強。)
(你女兒許配給人家了嗎？)
(他為人很好。)
(就當是賣個人情給他也是不錯。)
(他去幹活了。)
(這次都市裡發生水災，損失慘重。)
(做事情要按部就班，不可以偷工減料。)
(分派工作要公平，不可以偏袒個人。)
(生活再怎麼困難，也不能為非作歹。)
(他老婆還在坐月子。)
(他很會假裝，你不要被他騙了。)
(想吃就拿，不要裝了。)
(這是冒牌貨，你被人騙了！)
(你有沒有請人來做法事？)
(大家一起來行善。)
(媽媽去布莊買布要做新衣服。)
(我們兩個一起去玩。)
(不論是否有緣，大家都同聚一堂。)
(這個小孩真俐落，還會側滾翻。)
(形容人鬍子長得很可笑。)
(你不用裝好心。)
(你別裝蒜了，你怎麼可能會不知道。)
(你少在那裡裝瘋賣傻。)
(做紅龜粿時要用紅花粉染色。)
(明天就是你祖父的忌辰。)
(如果下雨，我就不去了。)
(他們兩人私通，全村莊的人都知道。)
(他要把一樓拿來當作店面。)
(菜煮好了，你不可以在那兒偷拿。)
(她今天歸寧。)
(考試的時候不可以作弊。)
(懂得偷吃，不懂得擦嘴巴。即不知善後的意思。)
(他每次下棋都作弊。)
(馬上要刮颱風啦！)
(風將電線桿推倒了。)
(好人讓你做，我來扮黑臉。)
(我們一起到臺北玩。)
(這次換你扮鬼。)
(不要在那裡裝神弄鬼了啦。)
(我不喜歡和他在一起，偏偏又和他同班。)
(我想要出門，不巧下雨了。)
(你是故意跟我作對是不是？)
(我偏不要！)
(狗吠得這麼大聲，一定有人來偷抓雞。)
(不要竊取別人的東西。)
(哥哥要去臺北找工作，媽媽偷塞給他三千元當生活費。)
(你別在那裡裝無辜啦！)
(他最會裝瘋賣傻。)
(你不要太過分。)
(他從一早做到現在，都沒有休息。)
(稍微休息一下。)
(不管過去的生活多麼艱苦，總是必須繼續打拼下去。)
(去人多的地方要小心一點，要不然會遇到扒手。)
(鄉下地方比較偏僻。)
(你是真不知道，還是假不知道？)
(你們不要在大家面前調情，很難看。)
(我要去幫人家作媒。)
(能和你們結成親家，我也很開心。)
(他每件事都要求好處。)
(是他帶頭抗議的。)
(他已經趕在最前頭跑掉了。)
(演戲不是簡單的事情，要下功夫。)
(你身上有多少錢？)
(這些玩具是用來消遣的。)
(那張符籙是他要對人家作法用的。)
(他躲在門後偷聽別人的話。)
(繩子拉緊一點，兔子才不會跑掉！)
(不要動到它。)
(開動，開始吃。)
(葫蘆瓢)
(鍋鏟)
(一匙藥)
(你跟他去。)
(你怎麼連我都一起罵？)
(不要拿糖果引誘小孩子。)
(你別亂唬人，我沒這麼好騙。)
(事先言明)
(唱歌謠)
(嘮叨個不停)
(雞啄米)
(洋人)
(那攤賣水果的常常啄人秤頭。意指偷斤減兩。)
(喝一杯)
(他很會喝酒。)
(你要去嗎？好啊！)
(都是因為他不來，我們才會缺一個人。)
(你嚐嚐看這樣夠鹹嗎？)
(你別拿著蛋糕在那裡引誘人！)
(他騙人的，不要相信他。)
(你不說話，也沒人當你是啞巴。)
(這粒蛤蜊壞掉了。)
(你們不要互相毆打。)
(這件事情什麼時候開始著手進行？)
(這兩項東西要怎樣區別。)
(請你說明這兩項東西的差別。)
(有的生意人做生意會偷斤減兩，所以買東西要注意。)
(這裡有一個大商場。)
(我們的信心絕對不能動搖。)
(這件事情我們有需要商量一下！)
(大人還沒上桌，小孩子不可以先動筷子。)
(他的老師是外國人。)
(進去那麼久了，怎麼會一點兒動靜都沒有？)
(這些先讓你解解饞。)
(買一些零食來吃。)
(你自己做壞事還敢來威嚇挑釁，我不會怕你。)
(你說什麼？)
(好了啦)
(不要啦)
(他整個人縮在那兒睡覺。)
(伸進伸出)
(港埠)
(位於臺南市新化區的大貯水池，現作此處地名。)
(番薯園要增土了。)
(傷口凝結成疤)
(這塊餅這麼乾，沒有茶就不好入口。)
(三堆東西)
(土堆)
(將兩人湊合成對)
(木板牆)
(這樣數量不夠，你要再補一些才夠分。)
(你真的是娶到一個好老婆。)
(是誰跟你說我要嫁給他？)
(你真周到，服務很好。)
(這些貨賣完也只夠工錢而己，也沒什麼賺頭。)
(這個計畫真周延，每方面都考慮到。)
(這串香蕉成熟度很高。)
(飯粒變硬就別吃了。)
(雞大到可賣的標準了。)
(剛剛好與成本相當。)
(今天賺得夠多了。)
(這些錢夠用就好。)
(先規劃好，再來執行。)
(傷口結痂了。)
(什麼人在那裡唱歌？)
(他堅持要繼續努力下去。)
(老王要娶妻了。)
(洋菜待涼了以後就會結凍。)
(再多的東西給他吃，他也不會滿足。)
(鹹菜曬得都乾掉了。)
(我堂堂一個男子漢大丈夫，說得到就會做到。)
(你真是欺人太甚，太過份啦！)
(你在那裡做什麼？)
(他女兒長得什麼樣子？)
(我們做人不可以太奢侈。)
(昨天隔壁鄰居鑼鼓喧天娶新娘。)
(清明節要掃墓。)
(你在看什麼？)
(鹿港是一個很熱鬧的市鎮。)
(我們公司的員工已經足夠，沒打算再雇用其他人了。)
(過生日排場這麼大，真浪費。)
(老太太)
(助產士)
(婦道人家)
(寄信)
(存到銀行)
(凌晨三點至五點)
(門沒有關緊)
(衣服塞得很密實。)
(他把我忘了。)
(自作主張)
(神明專門賺苦命人的錢。)
(很久以前，婦人要出門都要梳妝打扮。)
(他具有將相才能，為國家規劃很多事情。)
(他長的真魁梧。)
(這件衣服是她特地為你做的。)
(我是不可能去密告的。)
(未來會發生什麼事情沒有人知道。)
(快要收攤的時候，他才抵達。)
(我是專精於修理電腦的。)
(她已經接受了定親，有結婚的約定。)
(我的希望全寄於你身上。)
(他把孩子託付給他大哥。)
(雞蛋再怎麼密合也有縫隙。比喻事情總會有破綻，不可能天衣無縫。)
(窗戶關得緊緊的，連蒼蠅都飛不進去。)
(傳話的時候加油添醋會害人起衝突。)
(你的衣櫥裡，還塞得真緊實。)
(那間店全權代理所有的菸酒生意。)
(上面的抽屜)
(下坡)
(山壁很陡峭。)
(股市指數像山崩般地下跌)
(指名利為身外之物。)
(面帶愁容)
(那一帶)
(鬆緊帶)
(置辦嫁妝)
(你別再使性子了啦。)
(設機關捕鳥)
(捕鼠器)
(他是一個厲害的人。)
(叫他不要去，他硬要去。)
(獲得家產)
(過得去)
(這個小孩很討人喜歡。)
(他很得寵。)
(下禮拜要去阿姨家要記得帶禮物。)
(得罪土地公，會惹得雞犬難安。)
(做人如果太計較是非成敗，日子會很難過。)
(他常常到美國遊玩。)
(你現在就在張羅後事，難道不會太早嗎？)
(現在的電視都是彩色的。)
(為了全家人，他工作到積勞成疾。)
(他很會裝模作樣。)
(你都不顧念我對你的情份。)
(他強押我去做壞事。)
(小心才不會蝕本。指凡事小心總沒錯。)
(他患病，臉色才會那麼難看。)
(他真是帶晦氣，每次來準沒好事。)
(年紀大身體還很健康)
(我肚子痛得幾乎要昏了過去。)
(你不要那麼會使性子。)
(氣快憋不住了，就浮出水面來。)
(用捕鼠器來捕老鼠。)
(他的個性很蠻橫，好像強盜。)
(我吃冷稀飯等你！意指隨時奉陪。這是具有挑釁意味的俗語，常用於吵架或打架前的放話。)
(他昨晚遭人強搶了一萬元。)
(他的行為就像強盜一樣。)
(他常常得罪人。)
(他太太婚前已懷孕。)
(人家說拜蘿蔔是為了討個好兆頭。)
(移植)
(你站在那裡做什麼？)
(你住哪裡？)
(前面豎立了一根電線桿。)
(這間房子登記我的名字。)
(開書店)
(分立股份)
(居首位的人)
(門框兩邊的直木)
(一根石柱)
(他從去年到現在都沒有工作。)
(無知的樣子)
(重視面子)
(他很疼子女。)
(心臟噗噗跳。)
(敲擊火柴點火)
(撫摸頭部)
(搓湯圓)
(抹豬油)
(這件事情你去安撫他們一下。)
(我趕著抱棉被去晒太陽。)
(捧著屎往臉上抹。比喻自取其辱。)
(拿打火石來點火。)
(他非常怕痛，一點小傷口就大聲嚷讓。)
(這幅字畫由我來題字落款。)
(這份公文要勞煩您署名。)
(阿足很疼愛她的兒子，連一點小事都捨不得讓他兒子去做。)
(坐在這兒好好的，你不要再挪位置了啦！)
(他從來都不曾生病。)
(我從來沒看過豬走路。)
(他對他的孩子十分疼惜。)
(我看你是沒本事還我，給你算了。)
(他很愛面子，不喜歡讓別人說閒話。)
(這間房子是要租給人家當住家的。)
(人家說樹木被移植後會有一段日子枯黃，所以我們做人要有定性，不要見異思遷。)
(除去雜草是很辛苦的工作。)
(為人處世要守本份，才能在社會上立足。)
(生活舒適方便)
(他是發生什麼事情，怎麼會這樣傻傻的？)
(這種無理的話，只有你才說得出來。)
(樹木被移植之後，有一段時間會出現暫時性枯黃的現象。引申用來勸人不要沒有定性，否則很難有所成就。)
(王議員被人利益勸退才未繼續參選。)
(他對你有感情。)
(你真的很笨。)
(稍微移動一下腳步，人家在打掃。)
(他被人打得很慘。)
(我被他害得慘兮兮。)
(他算起來是自己人，你就不要太計較了。)
(姑念他年紀輕，你稍微讓他一下。)
(這些士兵每天都要站衛兵。)
(那個小混混又來站衛兵了。)
(他的睡癖很差，一換房間就睡不著。)
(他的成績在我們那一年級都是第一名。)
(他這樣瘋瘋癲癲的情形已經半年了。)
(做事情就甘願一點。)
(在魚身上抹鹽。)
(他被海水捲去了。)
(他常常來我家。)
(捏臉頰)
(我想要捏取一塊糕來吃。)
(摘花)
(高麗菜的莖頭)
(兩串龍眼)
(我都還沒吃半口，你一下子就吃光光！)
(他被人鞭打到流血，真是嚇人。)
(提水)
(桶子的提把)
(一串串珠)
(腳氣病)
(他把鍋蓋揭開來。)
(學英文要常常查字典，才會進步。)
(他的底細被人家揭穿了。)
(麻煩你掂掂看看有多重。)
(掃地)
(他會講話駁斥別人。)
(丟掉)
(椅子沒排好，看起來很亂。)
(那兩樣東西並列在一起。)
(水道要是塞住了，水就疏導不出去了。)
(播種)
(東西散落一地。)
(引申為欺負好人或欺人太甚)
(衣服要掛在衣架上。)
(戴手鐲)
(帶骨的肉)
(他把這件事情放在心上。)
(留住)
(沾粉)
(拉近身邊來。)
(捉魚)
(稍微估個大概。)
(肩膀幫我按摩一下。)
(一掌長)
(找出漏水的地方)
(控制使成為整齊的一直線)
(對著他目不轉睛地看。)
(快去迎接客人。)
(我收到你寄來的信了。)
(傷疤不要去摳。)
(攀爬山壁)
(到處去謀取別人的錢財。)
(這是大家的責任，不要互相卸責。)
(這個藥產不產生藥效？)
(這件事要推動一下。)
(拿青草膏將瘀血處推拿推拿！)
(今天吃得真飽。)
(他被人家毆打得瘀血。)
(好的掩蓋不好的)
(一個人養活一家人。)
(小妹要保護好哦！)
(將死貓埋在土裡。)
(隱身術)
(遮眼睛)
(把眼睛遮起來。)
(只有一袋而已，要用單邊吊掛，不能用雙邊挑起。)
(破壞名聲)
(那個敗家子將祖產全都揮霍光了。)
(這個我不會，請你教一下。)
(誰叫你這樣做的？)
(我的手使不了力，沒辦法提重的東西。)
(冬天進補能夠增強體力，身體會比較健康。)
(先不要煩惱錢，救人比較重要。)
(以前的人要洗澡都必須先燒開水再提水到浴室才能洗。)
(我的事情不用你擔心。)
(他辭職了之後，這個工作就由我接下去做。)
(這件事我並沒有經手，你別來問我。)
(你這樣子做會被揭穿的。)
(度量狹小的人比較會排擠別人。)
(今天因為滯銷，所以才會賣這麼便宜。)
(我們公司想要採用比較有經驗的人。)
(這個孩子如果不教訓是不會乖的。)
(他向你使眼色，我看是有好處要給你。)
(水鬼抓替死鬼。也指找人當替死鬼、代替受罪之意。)
(每個人在那裡排隊，是為了要買票。)
(他不過是個掛名的經理而已。)
(這個活動要靠你來推行。)
(蝦子要剔除泥腸之後比較好吃。)
(媽媽看到我的分數一定會發狂。)
(他去抓兔子了，不在這裡。意思是他去嘔吐了。)
(把心一橫。)
(他一來這裡就發生火災，真是一個掃把星。)
(採直線走比較近。)
(就算你截長補短也沒用。)
(我們大家一起來捉迷藏。)
(接待客人)
(你敢做，就不要叫我替你隱瞞。)
(多吃點水果沒害處。)
(他很揮霍，東西都喜歡買貴的。)
(他很會教導小孩。)
(我還以為沒人知道那件事情。)
(他最近常常來。)
(那個客戶就讓你去接洽一下。)
(你快去接待客人，不要再坐在這裡。)
(他做事情很迅速。)
(他做事常常遮遮掩掩的，怕被別人知道。)
(拜訪朋友)
(這個接合處沒黏好，快要裂開了。)
(他喜歡接人家的話題，接下去就聊個不停。)
(他為了離婚官司，去旅館捉姦。)
(他講了半天，我還是抓不到頭緒。)
(你們等一下，我去排隊買票。)
(你不要掛念，我會趕快回來。)
(我以為你工作完成了。)
(他們正在吵架，你稍微幫他們調停一下。)
(他不會排遣心事，才會發脾氣。)
(她堅持不做人家的填房。)
(他們兩個接踵而來。)
(對岳家而言，稱女婿的續絃，在習俗上，因死者為大，續絃仍須和丈夫元配的娘家保持良好的互動關係)
(我快要支撐不住了。)
(你明天去找看看，有沒有泥水匠來修補漏水的地方？)
(他去田裡播種了。)
(今天水果跌價跌得很慘。)
(先讓他們兩個協商好，我們再來決定接下來該怎麼做。)
(他回去大陸拜訪親戚。)
(他從窗戶內伸頭出來看外面發生什麼事。)
(客人來的時候，要露臉打招呼，才有禮貌。)
(我已經住院一個禮拜了，他連探視都沒有。)
(讓他按摩之後，整個身體都很舒服。)
(像你這種顧此失彼的方法，怎麼會成功？)
(如果我們想要出家，就要把心裡的牽掛放下來。)
(請你不要推辭。)
(我和他稍微有往來。)
(念書如果沒有接續不斷，就比較容易忘記。)
(那件事情就留給你去打聽。)
(女孩子家，妳也留點好形象讓人家日後好來打聽親事。)
(那座塔斜一邊，快要倒了。)
(月影西斜)
(這條線斜斜的。)
(這條路歪向東邊。)
(對角線)
(兩個髮旋的人，兇惡得沒人聞問。民間傳說有兩個髮旋的人天性兇惡。)
(快溜！快逃！)
(菜籃族。指家庭主婦。)
(接近中午)
(吃午餐)
(整個半天，即很久的意思。)
(盼望)
(球拍)
(擲筊)
(即雙人床)
(盛飯的木桶，也用來罵人愚笨)
(泛稱建材木料)
(葫蘆瓢)
(槍桿)
(長板凳)
(兩條肉條)
(事情嚴重)
(骨質疏鬆了。)
(聲音沙啞)
(梨)
(梯子)
(你要去嗎？)
(天要亮了。)
(要是我，我早就發現了。)
(吸煙)
(咦，怎麼會這樣？)
(殺人不用刀。)
(心狠手辣)
(他做生意捨得降價求售。)
(肉類腐壞的氣味)
(風涼涼的)
(心情輕鬆胃口便好。)
(貧瘠的田地很會吸水。引申為嘲諷瘦子食量很大。)
(喝太多飲料，對身體不好。)
(老王昨夜過世了！)
(嬰兒在吸奶。)
(他在那裡哭得死去活來，到底發生什麼事情？)
(你叫我要做什麼？)
(你和你爸一樣憨直。)
(為什麼這件事到現在還沒擺平？)
(工作我自己來做還比較乾脆！)
(早知道今天會下雨，我就不出門了。)
(那種餅乾鬆脆易散，不好吃。)
(看他那輕鬆自在的樣子，你不必替他緊張啦！)
(我做的衣服是有點差，希望你不要嫌棄。)
(傍晚時要多加一件衣服。)
(我喊得聲音都沙啞了，他還是不把我的話當一回事。)
(灌模型)
(淚滿襟)
(這裡的水很深。)
(這個碗比較深，能盛比較多的湯。)
(學問很淵博)
(時間經歷很久)
(淹過、蓋過)
(水很淺。)
(交情不深)
(這本書比較淺顯。)
(不夠我再補給你。)
(自己添)
(你要看清楚一點、認明白一點。)
(清算帳目)
(這種花色比較清爽比較好看。)
(工作做完，心情整個都舒暢起來。)
(蝦子裹粉下去炸。)
(水煮湯圓)
(祝你們早生貴子發大財。)
(雨下得這麼大，我看會鬧水災。)
(他家淹水了。)
(小孩長大之後，長輩就比較清心。)
(你最近看起來好像比較愉快。)
(你如果想要清除體內的火氣，可以多喝點綠豆湯。)
(他喜歡顏色較淺的衣服。)
(你不可以穿拖鞋去學校。)
(他只要去廟裡拜拜，都會捐香油錢。)
(公園裡的花朵很清香。)
(你不要到外面淋雨。)
(他這間新家看起來很清幽。)
(一般布袋戲中主人面對重要客人來臨時所說的話。)
(我的房間經常都很乾淨。)
(那個女孩子看起來很清秀。)
(他睡覺時很容易醒來。)
(我不知道水池的深度。)
(大哥送了一甕錢給新娘。)
(他這一陣子很悠閒，都沒有什麼事可以做。)
(你先去盛飯，我等一下再端湯出去。)
(不用等他了，不用想也知道他不會來了。)
(人家說當官如果清廉，生活就會清苦，比喻無官不貪的情況。)
(講重要的事情不要添油加醋，不然會招惹是非。)
(要過年了，你應該去結清帳目了。)
(我這還有一點錢可以借你。)
(拿冰枕放在頭上降溫。)
(他的手被鍋邊烙了一處傷痕。)
(爽啦！我中頭獎了！)
(牽一下小孩。)
(蜘蛛吐絲織網)
(這個學生需要特別帶領。)
(這件事情不要牽連到他。)
(是誰這麼會扯？講這麼久。)
(門扣環)
(門要扣好。)
(你的肚子怎麼這麼大？要多運動啊！)
(雨下這麼大，他還一直衝過去。)
(天氣這麼冷，你還穿短袖的，實在太猛了。)
(你動作真快，馬上被你拿去。)
(火勢很猛)
(謎語)
(你不出示證件給我看，我不相信你是真的警察。)
(一千元的賒帳不如八百元的現金。)
(車子馬上要到了，你才說不要去。)
(我不相信牽亡魂那種事情。)
(我太太一大早就去菜市場買菜了。)
(那兩個小孩子手牽著手走在一起，真的很可愛。)
(把牛牽去吃草。)
(桶邊的提環)
(都是大人了，還這樣又吵又打，真的非常丟人現眼。)
(他昨晚車子沒騎好，就摔車了。)
(他還年輕，希望你能多多提拔他。)
(現在的人都比較懂得享受。)
(靈媒順人心意說話。也用來罵人說話不實在。)
(他們兩個人喝酒喝得很開心。)
(天氣真涼爽，讓我覺得很舒服。)
(他為人很乾脆，不用多說一句話就答應我的要求。)
(他生病不能去，便宜了我去一趟日本免花錢。)
(那些事情和我無關，不要牽連在一起。)
(事實明明就是如此，你還要爭什麼？)
(她是我太太。)
(這間店只接受現金交易。)
(去小港邊買現捕海鮮，又新鮮又便宜。)
(師父帶徒弟習藝。)
(你不要看他瘦小，他瘦雖瘦，還是很有耐力的。)
(牽罟只要靠列繩索便能分到好處，懷孕的人分雙份。)
(穿衣服不可以袒胸。)
(這件事明明就是你做的，你還要爭辯說你沒有。)
(你這個人的為人大家都清楚明白了，你再說什麼都沒有用了。)
(相關連)
(你別看他穿得時髦，其實他只是一個皮條客罷了。)
(他是個仲介商，沒有自己的生意。)
(你不要胡亂猜想。)
(他做人很現實。)
(要不是她從中牽線，我和我太太也不會認識。)
(一切都是他在暗中操縱，與別人無關。)
(牽種豬配種，公豬在交配，自已在旁邊看著也快樂。比喻幫人媒介色情，空歡喜，乾過癮。)
(你今晚睡覺的時候要提高警覺。)
(他手腳真敏捷。)
(他是在看風水的。即風水師。)
(你這樣講有道理。)
(這罐藥是治療風寒的，你趕快拿去吃。)
(燒製瓷器)
(糖果很甜。)
(嘴巴很甜，很會說話)
(胎兒預計出生的日期)
(種菜別太稀疏也別太密集，才種得好。)
(割一道痕跡)
(你讓我小睡一下，我再陪你去。)
(我瞄一下，看看拿到什麼牌。)
(眼睛瞇瞇的)
(那本書借我看一下。)
(那件事我只是約略知道而已。)
(你是眼花了是吧？雞竟然看成鴨子。)
(他的鑒賞力很好，買到那件衣服。)
(目前我們要先解決錢的問題。)
(這塊餅很甜，你要吃嗎？)
(他的眼睛瞇瞇的看不清楚。)
(車尾稍微有撞到。)
(看情勢不對，趕快開溜。)
(老師教的課題你要了解才可以。)
(我父母都是很開明的人。)
(他們兄弟的感情很疏遠，不像親兄弟。)
(你明明知道他要去找人理論，怎麼不把他攔住？)
(用酒瓶塞把這瓶酒塞起來。)
(以竹籜製成的斗笠)
(笨手笨腳)
(名落孫山)
(竹搖籃)
(跑在最前頭)
(草塞、軟木塞)
(他用符籙施行法術。)
(他是我們同宗的。)
(這種東西能吃嗎？)
(這樣能見人嗎？)
(清明的時候我家都會祭祀祖先。)
(用錢收買他，要他別說出來。)
(你居然敢不聽我的話。)
(把湯料舀起來，湯不要喝。)
(今天的飯稍微硬了點。)
(皮膚上的瘡粒)
(已被榨過汁的甘蔗渣)
(不是很精緻的菜餚)
(我的皮膚粗粗的，一點也不光滑。)
(小孩子說話不可以那麼粗俗。)
(本錢雄厚。)
(縫衣服)
(縫合衣服的布緣)
(帶便當)
(打綁腿)
(小時、小個子)
(說話聲音小一點。)
(忽略了長幼尊卑的地位區別。也就是目無尊長的意思。)
(她嫁人做妾。)
(你先去吃飯，剩下的工作我接著做就好。)
(藍色)
(他想要買一套沙發。)
(研磨藥材用的缽)
(羞！羞！羞！不要臉！)
(這粗重的工作，不是你這樣秀氣的人可以做的。)
(到時候要麻煩你把我介紹給你的老闆。)
(你如果要出去，門順手關起來。)
(我請你買的東西只是平常要用的而已，別買太好。)
(那裡太窄了，這個櫃子放不下去。)
(話說得不流利。)
(這是便宜的東西值不了多少錢啦！)
(我叔叔的體格很粗壯。)
(這種繩子比較結實耐用。)
(這種便宜貨，多買就是多浪費錢。)
(娶小老婆)
(這些木材很重。)
(搬磚頭是耗費體力的工作。)
(你的母親在裡面幫你縫衣服。)
(陶器耐用)
(你買的橘子乾乾鬆鬆的沒有湯汁，真難吃。)
(他的個子雖嬌小，但力氣卻很大。)
(這魷魚絲是愈吃愈好吃。)
(你還講得很順口喔！通常用在指人說謊、圓謊時。)
(吃了鹹的後，改吃甜的換口味。)
(都是一些家常便飯，你們隨便吃吃。)
(事情已到這個地步了，接下來要怎麼做呢？)
(今天這餐吃得可真飽。)
(我已經習慣這種生活。)
(壞習慣)
(他的身材矮小了點。)
(小時候)
(排行最小的孩子)
(我們對待女孩子要溫柔體貼，不可太過粗魯。)
(聚積了三代的財富，卻被後代不孝子孫短時間內揮霍殆盡。)
(你做事要小心謹慎點。)
(今天這餐我請客，你只管吃不要客氣。)
(出門要帶錢。)
(講話要小聲一點，才不會去吵到別人。)
(上嘴脣含住下嘴脣)
(帽緣)
(脫離危險)
(骨頭移位)
(蘿蔔乾)
(乾乾的沒有水分)
(把稻穀的外殼去掉，而保留其中的米粒。)
(用別人的拳頭去擊打石獅子。比喻借用別人的力量來圖謀自己的利益。)
(這東西還蠻新的，很容易轉手。)
(昨天下午抓到的兔子被牠脫逃了！)
(乾癟)
(熱茶慢慢喝。)
(這次的會議很重要，別再出差錯了。)
(你為什麼每次都會忘記，實在很散漫。)
(他好像脫臼了。)
(一莢花生)
(難怪)
(你不要亂吐口水！)
(上眼皮)
(桌子被蟲咬蝕了一個洞。)
(孑孓)
(你就是不聽父母的話，今天才會受到這種處罰。)
(原來就是和女孩子去看電影，怪不得他眉開眼笑。)
(難道你今天不去參加他的婚禮？)
(麻煩你幫我處理這件事情。)
(這件事情你要怎麼處理？)
(不要說大人了，這個道理連小孩子都知道。)
(吃木頭的白蟻、吃書的蠹蟲、吃米的米象都叫做蛀蟲。)
(所有的錢都被他騙光了。)
(他口袋裡裝著錢。)
(他把毛巾披掛在肩膀上。)
(一串珠鍊)
(蹺腳、疊腿)
(腦筋打結、不清楚)
(遭受強迫)
(蓋被子)
(整條路上都是人。)
(找工作)
(這種茶很甘甜，你喝喝看。)
(特殊的技巧或方法)
(他的工廠設在上海。)
(少來這套，我不會上你的當。)
(用鹽來醃漬芥菜)
(傷口在上藥的時候有刺痛感。)
(第二次大戰死去的人有成千上萬。)
(他一心想要考上大學。)
(偏向某一方面)
(他辛苦了一輩子，不曾享受過。)
(你要經過政府登記許可，才能在這裡做生意。)
(他一整年都在國外。)
(到最後都沒有人來。)
(你多少要運動一下，不然年紀大時，會全身都是病痛。)
(我爸爸規定我晚上十點就要回到家裡。)
(這個規定很沒道理。)
(你被人設計了。)
(你這間房子設計得真美。)
(整面牆壁都黑黑的。)
(長了滿臉的青春痘。)
(我看事情都交給他做，這樣比較乾脆。)
(這個孩子做事情很規矩。)
(你們一群人站在那裡，是想要做什麼？)
(積累成堆)
(這間電影院的設備很完善。)
(你不為自己想，也要為孩子的將來著想！)
(你不要再放蕩了，要為自己的未來著想！)
(每次聽他講話，我都會滿腔怒火。)
(整路都是車，看了頭昏眼花。)
(醃鹹螺)
(指女人背叛丈夫去養小白臉。即紅杏出牆之意。)
(芥菜經曬乾鹽漬之後，就會變成特別的梅干菜。)
(那批商品通過海關了嗎？)
(整車的貨都賣給你。)
(他貪圖著人家有錢，才會去行搶。)
(他太貪心，才會傷害身體。)
(貫穿、穿過)
(一串佛珠)
(把古銅錢穿起來的繩子)
(赦免你的罪責。)
(手結繭)
(墊高一點)
(這塊椅墊很柔軟。)
(手腳軟弱無力)
(這條路直通到火車站。)
(摻熱水)
(走遍)
(這齣戲演完了。)
(一輩子)
(颳風)
(風勢很強)
(冒著正午的太陽)
(追趕小偷)
(追求女孩子)
(大家)
(轉行、轉業)
(這是什麼東西？)
(這裡)
(這個東西可以吃嗎？)
(我趕緊來報告這件好消息好讓大家高興一下。)
(天黑了，應該要回家了。)
(通信)
(疏通水溝)
(所有的人都知道)
(想不通)
(你和他說母語也可以溝通。)
(走三趟)
(一行字)
(短途、短程)
(放縱自己的心性)
(女命)
(褲帶綁在一起。比喻形影相隨。)
(一再失敗)
(連同那瓶冷飲總共是一百元。)
(我今天很累！全身無力。)
(那塊蛋糕軟綿綿的，很好吃！)
(我每一個都看過了，都不是你的。)
(阿仁中午不吃飯，在趕工作。)
(做人不要太貪心！)
(我從小到大沒看過心腸那麼軟的人。)
(他很賣力工作，整天都不休息。)
(她每天都走路去買菜。)
(是不是能逃過這次的劫數，就要看他的造化囉！)
(整間房子弄得亂七八糟，難不成你們是在搗亂？)
(他一輩子沒坐過船。)
(他這輩子活得很有意義。)
(照顧小孩是父母的責任。)
(我這次要把窗子做成透明的。)
(這間房子改裝後光線比較好。)
(做股票消息要靈通。)
(這個孩子從鄉下流浪到臺北來找他的母親。)
(你又跑到哪裡去丟人現眼？意為問對方去了何處，是一種取笑的問法。)
(那間店一整年都不休息。)
(他每年都會出國去玩。)
(他大清早就出門了。)
(這間布店的貨色很齊全。)
(撿存貨)
(夫妻不能白頭偕老。)
(你們倆現在還在通信嗎？)
(她實在很軟弱，被別人說兩句就掉眼淚了。)
(他真軟弱，跑半個鐘頭就哇哇叫。)
(剩下的這些存貨要怎麼處理？)
(你去通知他一下。)
(他冒雨也要去外頭玩耍。)
(驚濤駭浪)
(夫妻應該要從一而終。)
(那個女孩子十分貪吃。)
(外頭颳起大風了，你不要再出去了。)
(我的房間很通風，晚上睡覺時還稍微感覺到一點兒寒意。)
(大家都是自己人，要互相照顧。)
(我這陣子休息，沒去工作。)
(我全身有氣無力，都不想動。)
(你現在有什麼打算？)
(你不要連累到我。)
(他連續三次都考第一名。)
(批貨去賣)
(他不是故意的，你不要再指責他了。)
(我要找校長，麻煩你通報一聲。)
(為人處事若不勤快，一輩子不會有好日子過。)
(那個懶惰蟲，太陽晒屁股了還不起床。)
(他是讓你不是怕你，你不要得寸進尺喔！)
(這裡的人都很親切。)
(她痛得整夜都睡不著。)
(樓上每天晚上都很吵。)
(拿椅子來墊腳。)
(我被你嚇得腿軟！)
(你不要在那裡空口說白話胡亂造謠。)
(我以為他多勇敢呢，原來是一尾軟腳蝦。)
(這次的颱風很大，你要提早預防。)
(那條路太窄，轎車無法通行。)
(這條法案已經在立法院通過了。)
(昨天我整夜都沒睡。)
(他連夜去看醫生。)
(種樹也是在為別人帶來好處。)
(這塊餅已經軟掉了，你不要再吃了！)
(不知怎麼我今天全身無力？)
(他的日子過得很自在。)
(以利潤較高的售價賣出新貨，再將存貨削價變現。)
(這下子慘了。)
(你這麼點兒錢能做什麼？)
(他每次都要和我爭論，實在很可惡。)
(你稍等一下，馬上就好了。)
(專門負責翻譯工作的公職人員)
(一套書)
(我都不去了，他更不可能去。)
(你都要走了，別管這麼多。)
(我再怎麼解釋他都不相信。)
(想是在想，真要做起來還是覺得懶洋洋的。)
(我又不笨，不會這麼簡單就被他給騙了。)
(濃郁刺鼻的香味)
(野得像隻猴子似的。)
(警察正在誘引壞人出來。)
(褲腳粗縫好後再使用縫紉機縫紉。)
(金手環)
(你陪我去那兒好不好？)
(月亮)
(天色陰陰的)
(人的個性陰沈)
(海浪最高處)
(魚背鰭)
(做夢)
(天花板塌下來。)
(陷阱)
(下雪)
(長輩)
(桌上)
(我頂他的缺。)
(年齡相差一歲)
(我們這一輩的人比較會想東想西，不像上一輩那麼單純。)
(他的野心愈來愈大！)
(肥皂和茶箍是不一樣的東西。)
(那是前一任的人做的。)
(這件事我們不是前天就說好了嗎？)
(他上個月沒繳交會錢。)
(他爺爺上個月才剛過世。)
(前幾天他們全家出去玩。)
(他一定是上輩子燒好香，才會娶到這麼好的老婆。)
(去年的收成不錯。)
(上級管下級，一級管一級。)
(他是在昨天上半夜過世的。)
(我的情況剛好不能配合。)
(小心！不要跌到陷阱裡去了。)
(這瓶香水味道太濃了。)
(外遇)
(他不溫馴的個性還沒改過來。)
(這個孩子比較內向害羞，你不要太兇，會把他嚇著了。)
(東西放在上面就好了。)
(上級有交代，叫我們要好好的處理這件事情。)
(他這個人真是壞心腸，竟然設計陷害人。)
(你是腦筋糊塗啦？整天呆呆傻傻的，叫你也不會回答。)
(他晚上睡覺都睡不好，常常睡到一半就開始說夢話。)
(我們做事情要多認真細心點！)
(他們上午就出去了，晚上才會回來。)
(我看你只好找人來頂替了。)
(北部、南部都很知名。比喻全臺灣有名，聲名遠播。)
(比喻為受吸引而喜歡上某人或某事。)
(這件事情我們上次已經說過了！)
(禮尚往來的事宜一大堆，也要多少交際應酬一下。)
(他常常用美女做釣餌，來騙別人的錢。)
(長輩在說話，我們晚輩不要頂嘴。)
(阿明的性格很陰沈，我常常都不知道他在想什麼。)
(放上面)
(你們不要太過分，上級在說話了。)
(上次不是已經修理好了，怎麼還會壞掉呢？)
(我上次就已經繳錢了。)
(搭非法客運雖然便宜，但是不保險。)
(酒放下面，汽水放上面。)
(手腳麻痺)
(麻衣、孝服)
(黑芝麻)
(有鳥巢就必有鳥棲息。比喻再醜的女人也有人要。)
(打麻醉針)
(一副麻將總共有一百四十四張麻將牌子。)
(我對政治已經麻痺了。)
(他一直找機會要報小冤仇。)
(託你的福。)
(他向別人分租一間房間。)
(要是不夠高，就必須再多添加一塊磚頭。)
(以手旋轉傘把，令傘蓋如花轉動。)
(傀儡木偶，引申為受人操控的道具。)
(黑傀儡)
(收割水稻)
(批貨)
(刀傷藥)
(做給人家看。)
(伙計、雇工)
(他識見很豐富。)
(口吃的人偏偏愛說話)
(要哭泣的樣子)
(咳嗽)
(他喀了老半天都喀不出痰。)
(喂！快走啦！)
(他不斷喃喃自語，卻說不出一句完整的話。)
(小狗哀哀叫)
(一天到晚胡亂叫。指無病呻吟。)
(他在裡面，你喊他一聲。)
(你去把那隻鴨子趕走。)
(叫車過來)
(你叫什麼名字？)
(伯父來，你開口叫他了沒？)
(口吃又愛說話。)
(這家餐廳很有名喔。)
(喔！不要叫我去啦！)
(哦！原來是這樣。)
(喘氣喘個不停。)
(說話和善)
(我吃兩口就好。)
(傷口)
(呼來喝去、隨意使喚)
(不聽喝叱制止)
(壁虎吃蒼蠅。)
(你怎麼會無緣無故打他一巴掌？)
(這件事讓你添麻煩了，真多謝！)
(辛勞過度)
(東西到嘴邊了才掉下去。意同「煮熟的鴨子飛了。」)
(口頭禪)
(他開門的時候去撞到下巴。)
(他剛才一直在大口喘氣，很可怕！)
(考得差，不用嘆氣，趕快用功，才有機會補救。)
(胃口好)
(他很有口才。)
(這個小孩真挑食，這不吃，那也不吃。)
(要他出錢好像在割他的肉。)
(吐舌頭)
(吃完東西後嘴巴裡有苦苦的味道)
(說得嘴角全是口沫。比喻說得天花亂墜。)
(他很愛捉弄小孩子。)
(這樣誘拐女孩子，你真的很缺德。)
(你要小心點，才不會被他暗中動手腳。)
(立冬進補，便可把嘴巴填滿，意為有口福。)
(他們兩個經常都在耍嘴皮子。)
(樓下有人大聲在叫嚷，不知道是什麼事情。)
(那桌客人划拳喊得很大聲。)
(這條繩子把我綁得不能呼吸了。)
(今天忙到連短暫休息的機會也沒有。)
(他一開口就是惡言。)
(我自己來就好了！不敢勞駕您。)
(耍嘴皮子以應付他人。)
(你要好好打拚，為將來建造基礎。)
(我不曾看人家喊魚。)
(從昨晚到現在他都一直哭泣不止。)
(大人欺負小孩，真不像話。)
(這塊餅乾有他的口水。)
(你整天這樣嘮叼不休，難道不會口渴嗎？)
(創業都比較辛苦，你得要忍耐。)
(他還沒開口就已經哽咽眼眶紅了。)
(真不好意思，麻煩你親自跑這趟。)
(他咳痰咳了一整夜。)
(騎車要戴口罩。)
(這個東西我照批發價賣你，不賺你的錢。)
(他說話含糊不清，我都聽不懂。)
(別人都快要做完了，他才來坐享其成。)
(裝假牙)
(創辦一間學校是很不簡單的事情。)
(這個創舉實在很有意義。)
(你不要亂吐口水啦！)
(假鬍鬚)
(電話在響。)
(不能承受、禁不起)
(吃到好東西，大家告訴大家。)
(申報戶口)
(銷帳)
(進場)
(說話要看場合。)
(這件事情我會向校長報告。)
(小人總急著報仇，而君子則會從長計議，爭回一個公道。)
(小說裡面告密者都沒有好下場。)
(這次的車票是買單程的。)
(一個人做不了什麼工作。)
(明天要報帳。)
(這筆錢要銷帳。)
(這個東西已經報銷了。)
(颱風快要來了，風暴的徵兆出現了。)
(除夕夜要圍爐，你儘早回來。)
(老鴇)
(那個女孩子很漂亮。)
(有豬來會貧窮，若是有流浪貓、流浪狗來投靠的話，往往會帶來意外的財運。)
(冷得要死。)
(手腳冰冷)
(牙齒因冷而感到疼痛)
(對於社會地位高的人，其妻子的敬稱。)
(長輩就尊重他是長輩，晚輩就尊重他是晚輩。)
(兩個人抱在一起。)
(兩臂平伸這麼長的繩子)
(一切都順從你的意思，這樣好嗎？)
(就我而言，我並不贊同他的作法。)
(一下子就好了。)
(這樣就好。)
(表演昨天就結束了。)
(你不來，他就不肯出面了。)
(再來就是冬天了，冬衣要先準備好。)
(你們是有錢人家，當然不知道生活的艱苦。)
(他就是爸爸常提起的李先生。)
(事情就這樣子去做。)
(他沒走好，所以跌倒。)
(過了端午節，冬衣就可以收起來了。)
(做人家的晚輩要敬重老人家。)
(這次的比賽贏得很精彩。)
(叫你多加一件衣服你就不肯，現在感冒了吧！)
(生活過得很富裕。)
(他四季都穿同一個樣子的衣服，好像不知寒暑。)
(你打扮得這麼漂亮，是不是要去約會？)
(帽子)
(有幾個人要來？)
(一百多元)
(照著這張圖畫下來。)
(這要幾天才能完成？)
(我父親昨天下午抓到好幾隻老鼠。)
(他好幾天不見蹤影。)
(他看起來心情不舒暢。)
(胸部悶痛)
(越是窮兇極惡的人膽量越小。)
(非常生氣)
(等一下)
(整個人呆住了。)
(捶打前胸，表示後悔或悔恨)
(扔石頭)
(拔鬍子)
(你怕什麼？)
(冷得猛發抖。)
(頭髮稍微撥一下，整理一下。)
(他打我，我用手把他擋開。)
(挑啊挑，挑到一個賣龍眼的。比喻選擇婚姻對象時，過於挑剔，最後挑選的未必理想。)
(賞他一個巴掌！)
(桌面擦一擦。)
(彈橡皮筋)
(我只聽到啪一聲，火就燒起來了。)
(打耳光)
(跟他講不到兩句，就揍了他。)
(以半透明的紙張覆蓋在範本上，依樣畫葫蘆，照寫照畫)
(你如果沒錢的話，儘管找我拿。)
(插旗子)
(趕快把他扶起來。)
(用一瓶冷飲當賭注來打賭。)
(我的事情不用你管。)
(你要參加一份嗎？)
(壞人沒膽量)
(別人的事情我們不要干涉啦！)
(媽媽氣得說不出話來，只是一直捶打自已的胸膛。)
(這個我們不要了！免得跟別人起爭執。)
(他退休以後就不管事了。)
(你要拿出證據。)
(那個人很奸詐狡猾，你要小心防範他。)
(所有的東西都由我提供。)
(你要提拔一些人才。)
(我如果有空就去客串幫忙。)
(那個人的心腸很壞。)
(水流很急。)
(小孩子不可以太挑食。)
(生孩子就得被孩子煩一輩子！)
(一群女人在篩選茶葉。)
(他又再說起這件事情。)
(兇猛的馬自有兇悍的人來騎牠，赤兔馬遇到關老爺。比喻一物剋一物。)
(大人在說話時，小孩子不要插嘴。)
(我和別人說話，你別在一旁插嘴。)
(我來挑菜，挑好再給你洗。)
(我還沒說完，你先別插嘴好嗎？)
(他描寫媽祖的故事很傳神。)
(別理他！)
(他一開口就很凶惡，好像我們都欠他錢似的。)
(我們打算下星期去他們家提親。)
(這個話題是他起頭的。)
(要是沒有人帶頭，這件事情就沒有人要做。)
(他的個性比較孤僻，不喜歡和人家雜處。)
(他建議大家捐錢來做好事。)
(這是他的意見。)
(換衣服)
(你常常偷塞錢給他，別以為我不知道。)
(掌權)
(一個人放東西，要很多人才找得到。比喻找東西很困難。)
(拿刀子把布袋戳破。)
(用話頂他。)
(他回去一定會被他父親修理得很慘。)
(背書包)
(承擔一大堆債務。)
(逃犯被警察由肩膀摔過去。)
(打掃房間)
(倒垃圾)
(這個不孝子把祖產廉價賣掉去還債。)
(你難道不去嗎？)
(你要去嗎？)
(你膽子挺大的！這種事情你竟然做得出來！)
(治療胃病的藥粉)
(無論是富有還是貧窮，都不必埋怨。)
(吃西藥比較容易有發散的作用。)
(零售)
(零散的)
(打零工的人)
(分散開來)
(放學了)
(分散得無法聚攏，比喻人散漫、迷糊)
(斜一邊)
(出悶氣)
(涵洞不通。)
(他聲名遠播。)
(走狗屎運。)
(我五點就下班了。)
(臺北橋下有很多打零工的人。)
(他是窮人。)
(你別以為窮人就好欺負。)
(這帖藥可以解中氣。)
(你已經開了五個小時的車，不需要換人嗎？)
(他左手很會畫畫，換另一隻手就不行了。)
(你這個糊塗蟲，連自己東西放哪裡都不知道。)
(賺大錢？別妄想了！能夠把本錢收回來就該慶幸了。)
(你真大膽，連老師你都敢罵！)
(日月潭的風景不錯，有空我們也去走一走。)
(這麼重要的東西竟然沒帶，你實在很懶散。)
(他家很窮。)
(好像是他，又好像不是。)
(那幾個窮人冬天沒有衣服可穿，真的很可憐。)
(說來發洩情緒。)
(現在景氣很差，大家都快沒工作了。)
(一聽到警察到了，整群賭徒就解散了。)
(窮鬼最怕勤勞人。人只要勤勞就不會貧窮。)
(如果換成是你，你要嗎？)
(家裡正在掃除，你們不要在那裡跑來跑去。)
(他那麼忙，這點小事怎麼可以去麻煩他？)
(平常的東西)
(我通常都九點就睡了。)
(那間店正在出清存貨，我們今晚有空一起去看看。)
(日語我稍微聽得懂。)
(這間房子的裝潢普通而已，沒多漂亮。)
(把死結解開。)
(那種東西很普遍，到處都看得到。)
(車窗外的風景真的不錯。)
(這件東西可以拿去零售。)
(雜貨店的東西都是零售包比較多。)
(他換床舖就睡不著了。)
(你今天幾點放學？)
(她今年畢業，現在正在找工作。)
(難道說你對我一點感情都沒有？)
(晾衣服)
(我為你感到高興。)
(今天是哪一期開獎？)
(下棋)
(棕製蓑衣)
(搭建而成的戲臺)
(一棟樓房)
(沙發椅)
(今天你如果沒找到代理人，就不能請假。)
(我和他替換工作。)
(你穿上棉襖再出去，這樣比較不冷。)
(古時候的人下雨天就穿蓑衣。)
(拿凳子到外頭坐比較涼快。)
(棉被)
(樹枝)
(整理家裡)
(像個小孩子的樣子)
(發霉)
(曙光)
(蛋殼)
(少一點，不要太多。)
(椅子少一張。)
(每天少賺一、兩千元。)
(他還沒回來，菜先撥一些起來留給他。)
(用竹竿抵住河底，使船前進)
(把稀飯湯濾出)
(他很喜歡穿灰色的褲子。)
(他真殘忍，經常打貓、打狗。)
(公婆來你要好好的招待。)
(最近手頭比較緊，大家用錢要節省一點。)
(你這麼高大，欺侮弱小算什麼？)
(在淡水可以坐渡船去八里。)
(他勸大家毒品千萬不要碰。)
(門口一道風很冷。)
(乘坐破船渡過溪流，勝過游泳渡過溪流。)
(口渴、口乾舌燥)
(這種草很會蔓延。)
(他一個人感冒，全家都被傳染。)
(海浪)
(動物的肌肉組織因長瘡，受細菌感染所產生的毒液自然流出)
(吃桃子吃得湯汁直滴。)
(把烏龜牽到爛泥裡，讓他陷在其中。比喻把人帶去做壞事，並讓他愈陷愈深。)
(爛泥巴)
(一湯匙鹽)
(流行性感冒已經蔓延擴大了，你們大家要預先防備。)
(壞船遇到好的航道；喻外在環境大好，本身雖不濟，也獲利頗多。)
(河溝邊那塊田很肥沃。)
(這種木瓜品質很好，你拿一些木瓜種子去繁殖。)
(這碗麵的湯汁味道很好。)
(後天老師要測驗大家。)
(烘乾菸葉)
(若要吃昨天吃剩的赤鯮魚，應下鍋熱一下。)
(他的衣服不小心被香燒了一個洞。)
(沒去)
(洗了卻仍不乾淨。)
(你不喜歡吃麵，要不然我們去吃炒飯。)
(真的嗎？)
(這種肥皂不耐洗。)
(在巷子口有沒有，那間雜貨店。)
(乾麵)
(烹飪)
(貼有公告文書的版子)
(玩牌)
(托下巴)
(公鹿)
(他那種人我看了就討厭。)
(猴子)
(那個人長得瘦黑難看。)
(罵人不像樣)
(捉姦)
(這部車還能騎。)
(他不一定會來。)
(混跡黑道沒有了局。)
(他實在很不討人喜歡！)
(這個牌子的產品很有信用。)
(山上有一群猴子。)
(這個小孩好像猴子一樣，都定不下來。)
(和長輩說話不可以沒禮貌。)
(事情到現在還是沒有下文。)
(他做事情不得要領。)
(人愈老記憶力愈差。)
(他正沉迷在電動上，叫他讀書，他也沒有那種心情。)
(這個大善人被冤枉，實在沒有天理！)
(你這麼說沒錯。)
(他一直邀請我，可是我不想去。)
(這兩樣東西不同啦！要仔細看才能看得出來。)
(平白無故你幹嘛去惹他？)
(我的筆不見了！)
(他前幾天才去世的。)
(他整個星期都沒去學校。)
(一張嘴啾啾地叫，臨到頭卻一竅不通。意即僅憑一張嘴說話卻沒有真本事。)
(說要拿一些舊衣物給我，到現在還是一點兒也沒有。)
(年輕的時候遊手好閒，老了一無是處。)
(他只會說說罷了，真要他做可一點本事都沒有。)
(你寄的信我還沒收到。)
(破財沒關係，還會害到別人。)
(想不到你這個臭小子還有兩下子！)
(你還有什麼事情？)
(這條巷子是死巷子，你不要把車開進去。)
(這次的事情我也沒轍了。)
(這種事情你也做得出來？真是沒良心！)
(那種人已經不中用了，你不要期待他會出人頭地。)
(他們兩姊妹無依無靠，這樣不是辦法。)
(這個湯頭的味道不錯。)
(去音樂館聽歌的感覺不錯。)
(臺灣習俗特重子嗣，有女無子者，要招贅；無子無女者要領養孩子以傳後代，這些都是不得已的事。)
(不得已，只好去找老伯伯幫忙。)
(說不定那件事就是他做的。)
(那個小孩很沒定性，坐都坐不住。)
(他偷跑出去買冰棒，不巧被老師碰到。)
(這個孩子講也講不聽，實在拿他沒辦法。)
(真不好意思，我沒辦法幫你。)
(他要這樣做，我也無可奈何。)
(做這種生意沒什麼利潤。)
(你講的是沒道理的。)
(我今天說不定會加班。)
(小孩要先學爬，之後才學走路。)
(好多年沒見面，你還是和以前一樣。)
(沒有妻子，衣服破了也沒人補。是單身漢自我調侃的俏皮話。)
(羊毛衣要用乾洗的，才不會縮水。)
(他被金光黨騙去所有的金錢。)
(錢是他欠的，跟我沒有關係。)
(馬上就要考試了，還一副漫不經心，無所謂的樣子。)
(東西如果品質好，貴一點沒關係。)
(我們家有時候自己煮飯，有時候外食。)
(他仍舊在那裡等你。)
(要吃飯或吃麵我都沒關係。)
(他在送進醫院前，就沒氣了。)
(我跑沒十分鐘，就快上氣不接下氣了。)
(這陣子睡眠不足，放假日要補眠。)
(你才剛離開沒多久，他就來了。)
(這沒什麼啦，別緊張。)
(你不要看不起我，我不是好欺負的。)
(這也沒什麼。)
(他差一點就得獎了，實在可惜。)
(枉費你那麼愛他，結果他還是腳踏兩條船。)
(買那種東西又沒有用，你別再浪費錢了。)
(再說什麼都是白費工夫。)
(他突然大喊一聲，大家都嚇了一跳。)
(真抱歉，不小心撞到你。)
(水溝已經非常乾了。)
(你怎麼這麼不小心，把碗打破了。)
(我就不客氣了。)
(我覺得這樣做不可行。)
(他那個人很沒度量，都不肯幫別人的忙。)
(不知道在忙些什麼。)
(他的工作很多，很忙碌。)
(他是獨子，卻在未婚時就往生，他家就這樣無人傳續香火。)
(我不要去。)
(這張舊相片是我無意中找到的。)
(你說這種話實在太不夠意思了。)
(那齣戲演得很無趣。)
(你們再往前就沒路了。)
(我不喜歡喝酒。)
(他是一個不中用的人，沒有一件事做得好。)
(說不出個所以然來)
(已經壞掉了，再哭也沒有用。)
(他夜以繼日的做事，恐怕會傷身。)
(沒料到他會做這種事。)
(想不到你會出國念書。)
(那臺冷氣都不會涼，有開或沒開都沒有差別。)
(昨晚跑了太久，害我今天腳肌肉酸疼。)
(事情都到這個地步了，你還有什麼話說？)
(他還在吃飯。)
(比喻兩方拚鬥，禍延無辜的第三者。)
(這件事情是真的還是假的？)
(他說的都是子虛烏有的。)
(不論你說什麼，我都不會答應的。)
(這陣子豬肉銷路比較不好。)
(酸的東西我比較不愛吃。)
(整株好好的，沒有砍斷。以「砍柴」的「剉」tshò諧音「錯」字，來造的俏皮話。)
(這件事不用你強出頭，我自己就可以解決。)
(人老了記憶力就差了。)
(這陣子的天氣很乾燥。)
(小勇很膽小，天黑就不敢出門。)
(他不聲不響的走了進來，害我嚇一跳。)
(他拿著棍子不聲不響地就打過來，還好我趕快閃開！)
(小孩洗過澡後撒一點痱仔粉比較乾爽。)
(玩股票虧個幾萬塊錢，對他來說並無妨礙。)
(我自己一個人很無聊，才會去看電影。)
(這碗麵淡而無味，真難吃。)
(講話無精打采，提不起勁。)
(外地來的薑，即辣椒。)
(老人家無理取鬧)
(輪到我了。)
(比喻人心難測。)
(昨天聽他哮喘了一夜，我實在很心疼。)
(發瘋)
(那隻狗在發情。)
(瘋子)
(沉迷玩股票)
(我的腳十分的痠痛。)
(他嘴邊有一顆愛吃痣。)
(刮痧)
(牙齒長出來了。)
(甜粿發酵壞掉了。)
(他的車無法發動。)
(發大財)
(他脾氣若爆發，你就該死。)
(發芽)
(跟你這種不可理喻的人說話真累。)
(他開車前有喝酒，加上開太快，才會發生車禍。)
(他在課本畫線做記號。)
(你孫女真乖，自己一個人坐在那裡畫圖，都不會來吵你。)
(你這乳臭未乾的小子，自以為長大了就不肯聽話，我看你是皮癢的樣子。)
(他忽然發火，大家都被他嚇到了。)
(他好像瘋狗，動不動就罵人。)
(聽到實驗失敗的消息，我感到非常痛苦。)
(妳這個無理取鬧的女人，我說沒拿就沒拿，妳要爭到何時？)
(你在鬼畫符嗎？)
(做人千萬不要貪得無厭，才不會惹上麻煩。)
(你兒子現在正在長牙齒。)
(那個人瘋瘋顛顛的。)
(他做人不拘小節，很好相處。)
(我人已經幫你找來了，看你是要如何處置？)
(家裡的事都是她在料理。)
(你的事叫我出錢，你說話真是不倫不類。)
(小明來臺北三年，現在事業已經很騰達了。)
(樹發芽了！)
(我的膿瘡發炎了，非常痛！)
(他真的是有理說不清，我再怎麼說也沒用。)
(他發願說如果事業成功，就要捐錢幫助窮人。)
(我中午吃飽就會想睡覺。)
(我想了一陣子才了解他講那句話的意思。)
(我認為他和他的主管已發生性行為了。)
(短袖的衣服)
(本錢少)
(淺見。謙稱自己的看法)
(對著他的頭敲下去。)
(腳撞了一個包。)
(風在吹，紙一直要飛走，你也稍微拿個東西壓著一下。)
(壓驚)
(在新娘請喝甜茶的茶盤上，放紅包還禮。)
(種番薯)
(他下注六百元。)
(這裡要蓋章。)
(人死了之後，身體會變僵硬。)
(他的心很硬。指無法改變心意。)
(已經變紅燈了，還硬衝過去。)
(房子的租金)
(租車)
(窗子)
(神明附身)
(穿短袖)
(他都側睡，不曾趴著睡。)
(我們收了男方的聘禮，必須回禮還人家。)
(我兒子每次吃飯都要強逼，他才會好好的吃。)
(他是自願來的，不是我把他強押來的。)
(兩邊硬碰硬的事，我認為你不要管較妥當。)
(請人照顧一天一定得要兩千元。)
(他的數學程度很好，雖然才讀國中，高中的數學也都會。)
(我快被這些書壓扁了！)
(他要租房子，叫我幫他找。)
(這個小孩子很有骨氣，將來一定會有出息。)
(你做事不能太死板，有時候要變通一下。)
(有骨氣的小孩子都比較不肯認輸。)
(這件衣服漿得很硬挺，很好看。)
(他八十歲了身體還是很硬朗。)
(他吃過中餐後都會去午睡。)
(敲到額頭)
(小孩子都離家在外，父母兩人覺得很寂寞。)
(古人比較短命。)
(用大石頭壓下去。)
(聽我的，全部壓下去就對了啦！)
(錢再賺就有，你千萬別尋短。)
(這個酒鬼如果沒有大喝三罐，是不會覺得過癮滿足的。)
(這項工作真是困難。)
(爸爸睡醒了。)
(這個孩子被嚇到了，快去找人來壓驚。)
(雞毛撢子)
(你去把灰塵撢一撢。)
(母雞在撥土。)
(牛用牛角頂人。)
(拿筆來寫字。)
(剩下的田地再分成兩份。)
(在火車站等火車。)
(我們有紅、黃、白等顏色。)
(你不要再賭博了。)
(我騎車摔倒傷到筋。)
(筍子)
(郵筒)
(吊點滴)
(曬穀)
(繫綵帶)
(肉很結實)
(心肝糾結成一團。指心中鬱結。)
(今年結了不少果子。)
(仇恨結得很深。)
(絕子絕孫)
(你做得太絕。)
(綁緊一點。)
(手頭不方便，拿不出錢來。)
(絞一些肉)
(腸子正在翻騰絞痛。)
(利息滋生起來不少。)
(鴨細毛)
(拉成絲狀)
(蘿蔔絲)
(去除番薯葉梗上的外膜)
(那棵花樹結子了。)
(拿撢子來把桌上的灰塵刷一刷。)
(撒稻穀)
(穿裙子要穿絲襪。)
(你們兩人的結合是我最大的願望。)
(好賭的人都沒有好結果。)
(說颱風要來了，結果卻沒有來。)
(你這句廢話，有講等於沒講。)
(你曉不曉得昨晚那場比賽的結果如何？)
(他昨晚被仇家給殺死了。)
(等會他就會來。)
(警方正在調查死者是否與人結怨。)
(現在比較少人在結拜了。)
(人還沒送到醫院就已經斷氣了。)
(太久沒運動，筋骨都生鏽了。)
(工作做到手結繭。)
(你們兩個人不要在那裡鬥嘴了！)
(不知道什麼原因，我覺得筋骨又酸又軟。)
(召集賭伴)
(人來就好，不用帶什麼禮物啦！)
(毒品害他走上絕路。)
(他們兩位早就絕交了。)
(他生的很強壯結實。)
(那間房子蓋得很堅固。)
(他一定不會答應你的要求，你別再傻了。)
(東西選好了就去找店員結帳。)
(前人煎藥都是用瓷藥壺。)
(水稻結子成穗了。)
(照相)
(把油飯燜熟)
(今天天氣很悶熱。)
(肚子脹起來。)
(肚子脹得這麼大。)
(肚子脹脹的)
(孩子的胃口不開。)
(腔調)
(地板先鋪一張紙。)
(發霉)
(指心情輕鬆所以胃口大開)
(水土不服)
(聽你的腔調好像是臺南人。)
(碰到一個冒失鬼，眼睛直盯著我看。)
(吃東西吃到肚子脹起來。)
(我想和你拍照。)
(指食慾好)
(吃番薯容易脹氣。)
(要睡之前，先去舖被子。)
(這一件是墊被，那一件給你蓋。)
(最近的天氣很悶熱。)
(骯髒錢。比喻黑錢)
(很多菜)
(有幾道菜？)
(吃素)
(鞋底磨損了，去買一雙新的。)
(煮菜心湯。)
(去買一罐菜心來配稀飯。)
(他和妓女同居，竟染上了菜花。)
(他喜歡吃蔬菜，不喜歡吃肉。)
(祖母叫我把吃剩的飯菜收到菜櫃裡去。)
(對啦)
(輪到你)
(中獎)
(要來喔！)
(打到了)
(想起來就覺得怨恨悲嘆。)
(投中目標)
(怎會這麼多人！)
(廚房著火了。)
(燈點亮了。)
(身體虛弱)
(這件事是真是假還不知道，你不要跟著別人亂說。)
(衣物搓洗久了，布料會變得不緊實。)
(逛街)
(從這裡剪下去。)
(撕破臉)
(裂得這麼大一個洞。)
(裂開兩道裂痕了。)
(聽到債主要找他，他急忙躲起來。)
(訴說自己被冤枉的實情)
(木材太乾燥，容易著火。)
(一起上街買東西去！)
(叫你不要在街上打球，你聽不懂嗎？)
(那隻狗受驚嚇一直吠叫。)
(他養的雞都感染瘟疫死光光。)
(這下慘了，被你害得連我都遭殃了。)
(他邊吃東西邊講話，不小心就嗆到了。)
(慢慢來，別著急。)
(他的穿著打扮很符合時宜。)
(西瓜要當季出產的才好吃。)
(這禮拜天氣變冷，有很多人生病。)
(只不過責備了他幾句話，他就又開始抿嘴想哭了。)
(以前那裡衛生不好，有很多人得瘧疾。)
(你是在發神經嗎？)
(做人不要太不切實際。)
(跟你說這件褲子太緊你不相信，現在裂開了啦。)
(他被人打傷，現在還躺在醫院裡。)
(那間房子常常遭小偷。)
(他在戰爭的時候中彈。)
(你行駛的方向對嗎？)
(走上街頭。指群眾運動。)
(喻有大志者暫時蟄伏，總有出頭的一天)
(他種的水果都遭蟲害。)
(你突然叫了一聲，孩子被嚇到了！)
(以前的人相信命運是生下來就註定好的。)
(他老是做惹人怨的事，難怪被罵得一無是處。)
(請你評斷看看誰比較有道理。)
(象是陸地上最大的動物。)
(盛湯)
(這個這麼貴，不要買啦！)
(人不應該分貴賤。)
(校長被人貶去當老師。)
(我要買衣服。)
(送油飯)
(費神)
(你把這張照片貼在牆上。)
(他讀大學在外租屋時，貼錢給房東在房東家搭伙。)
(這些你全買，我算你便宜一點。)
(包攬工事)
(很好賺)
(趁現在趕快去。)
(閹雞隨鳳飛。比喻如同東施效顰一樣不自量力地想模仿別人。)
(轉來轉去、東張西望)
(你儘管放心，到時候一定有貴人會出現。)
(他和我最知心。)
(開學之前要記得註冊。)
(為人仲裁還貼錢。比喻賠了夫人又折兵。)
(他相信人的命運早就註定好了。)
(在出生前，就已經註定死亡的日子。比喻生死早有註定。)
(他在路上湊巧遇見債權人。)
(偷東西被警察抓到，有夠倒楣！)
(你不必跟他說那麼多，他早就被收買了。)
(你趕快去趕快回來，才不會太過打擾人家。)
(賺的自己存做私房錢，一切開銷都用老爸的。指富家子女的優渥生活條件；又可指人的自私自利。)
(真要命喲，車都要開了，他到現在還不出現。)
(姻緣由天命定)
(我已經輸到底了。)
(請問你今年幾歲？)
(網魚要看時機。)
(寶貴的東西要存放好。)
(你四肢健全，怎麼不去外面賺錢過活？)
(女人去賣淫為生，會被人取笑。)
(天然的鑽石不多又難開採，所以很珍貴。)
(這種蘭花帶貴氣，很不容易培育。)
(這樣比較麻煩，你再想一想是否有其他辦法？)
(這件事情很麻煩。)
(我自己想辦法，不用你花費精神。)
(這種這麼昂貴的東西你也買！)
(坐車要先購票。)
(全輸光了)
(整整一天)
(我來端碗幫你盛飯，你再稍等一會兒。)
(你將這篇文章做些註釋好嗎？)
(你罵她是妓女，這樣太過分了！)
(買賣歸買賣，請客歸請客。生意與人情不能相混。)
(趁熱快吃，冷掉就不好吃了。)
(你一天到晚只想要賺錢，身體都不會稍微照顧一下。)
(我回頭才看到他站在後面。)
(這東西放在這裡，待會兒再來拿。)
(他一生氣，掉頭就走了。)
(跌落)
(賭感情。指像下賭注般地投入感情。)
(擲杯筊結果，神明不同意。)
(我不曾蹲著吃飯。)
(拿走人家的財物而逃跑)
(蹲在那裡)
(暫時在這裡待著。)
(滑一跤)
(溜冰)
(跛腳)
(前進一步)
(後棟房子)
(他不小心去滑了一跤。)
(帶有地方色彩的文學作品)
(工作進行得很順利。)
(有批評才會有進步。)
(我要回家鄉了。)
(他以前住在臺北。)
(你要出門之前，要記得帶錢。)
(你怎能辜負父母對你的期望呢？)
(我要去北港媽祖廟上香。)
(學走路的小孩很容易跌倒。)
(小心，不要滑倒。)
(我真是進退兩難。)
(年輕人要知道應對進退的禮儀。)
(他到后里練習騎馬。)
(我去香港看人家賽馬。)
(他很迷信，每件事情都要擲筊杯求神問卜。)
(他又在打牌了，你叫他可以休息吃飯了。)
(只有人賭博把家產賭掉，沒有人因賭博而致富的。)
(跛腳的人)
(多謝各位鄉親對我的支持和愛護。)
(這塊餅非常酥脆好吃。)
(看到他我就全身都要酥掉了。)
(他很有小孩量。指對小孩子的無理行為能夠容忍。)
(量看看有多長。)
(拿大秤來秤秤看豬有多重。)
(拿秤來量量看。)
(道士所用的小搖鈴)
(電話響很多聲了。)
(那把刀太鈍了，切肉好像在鋸肉。)
(頭昏腦脹。)
(你這麼笨拙，要怎麼做生意？)
(抽屜勾鎖、把手)
(扣上衣扣)
(這件衣服有三顆鈕扣。)
(很小朵的香菇)
(錢不要隨便花用。)
(嫖妓)
(花開了)
(門打不開)
(一人分攤三百就夠了。)
(站開一點)
(農曆大約三年閏年一次，引申為風水輪流轉。)
(吃飽太閒沒事幹)
(吃閒飯)
(朋友之間要重義氣。)
(人世)
(兩年間他從不缺席。)
(浴室)
(老闆要找人開刀，你要小心一點。)
(會拔刀，不會入鞘。比喻引起了事端卻無法善後。)
(他整天吃飽睡，睡飽吃，真的是一個閒人。)
(我們的事情，不用你這個閒雜人來管。)
(你如果有閒工夫，就來幫我的忙。)
(秤豬公得要用大秤。)
(扣鈕扣)
(不要的東西暫時放在小屋子。)
(他退休後整天閒著沒事幹，經常到處去遊山玩水。)
(你別在別人的背後，說人家的閒話。)
(那家新的賣場何時會開始營業？)
(他每個月都拿一點錢給他老爸花用。)
(開車要專心。)
(快一點啦！要開車了。)
(你報一個大概的價格給我。)
(這件事就由你去跟他解釋說明一下。)
(好好的一件事被你搞砸了。)
(我哥哥娶老婆的時候，我們家是自個兒擺桌設宴請客人。)
(明晚七點宴席開始，你不要太晚到。)
(這道理比較難，你就慢慢開導他。)
(他想要自己開基創業。)
(他都開口說了，我們就照他的意思去做好了。)
(他開價五萬元，我嫌太貴沒有跟他買。)
(你去將門打開。)
(張著嘴巴)
(你是自己開業還是受僱於別人？)
(趕路趕到腰快散了。)
(這家百貨公司十點要開幕。)
(你這個月的開銷比較多。)
(揮金如土。)
(他原本吃素，最近決定要開葷。)
(嬰兒四個月開葷。)
(閒來無事在聊天)
(每週五晚上七點，他準時在這裡演講。)
(這個地方很寬闊。)
(心胸開闊有度量)
(歌曲名)
(小公牛)
(有受精的雞蛋拿去孵才孵得出來。)
(你的心怎麼會這麼狠？)
(不要吃得那麼猛，對胃不好。)
(要開始表演了，大家都聚集過來。)
(天空一點雲都沒有。)
(這塊肉很有韌性。)
(一件事情)
(順人心意)
(你順著這條路直直走，就可以看到車站了。)
(慢走。送別時的客套話。)
(覺得有點膩)
(吃飯)
(這顆芒果變黃了，可以吃了。)
(你媳婦預產期是何時？)
(警察在電影院門口抓到黃牛。)
(你明天要帶便當嗎？)
(我們明天六點在車站集合。)
(色情電影)
(事情處理得很順利。)
(事情做得很順利。)
(鍋巴沾糖吃是以前小孩放學回家後最好的點心。)
(飯鍋拿去洗一洗。)
(黃昏以後不殺雞。因俗以為日落後殺雞，將使該雞死後不能投胎轉世。)
(他踩到大便了。)
(事情已經進行到要收尾的階段了。)
(人家說順著風勢船就會好駛。比喻一切稱心如意。)
(她的穿著很高尚。)
(他依從父母的意思，出國唸書。)
(連這麼簡單的事你都做不好，真的很笨。)
(那個女孩子，我看起來很合意。)
(你如果要去買菜，順便幫我繳電費。)
(你不要再拿蛋糕來，我已經吃膩了。)
(我去準備食物。)
(你叫做什麼名字，我一時間想不起來。)
(一張紙飛過來，他順手接住它。)
(今天有客人要來，你要準備六個碗才夠。)
(他挪用公款被老闆發現，就此丟了工作。)
(你順道送她回去。)
(那個小孩面黃肌瘦，好像養不大。)
(那棵樹的花開得黃橙橙的。)
(以前的人煮飯都用笊篱撈飯。)
(那個人做事情很笨拙。)
(現在的社會很亂。)
(不要煩我)
(踩油門加速)
(請大家熱烈鼓掌！)
(跑來跑去)
(跑廁所)
(傳宗接代)
(遺傳到他爸爸。)
(延續香火)
(今生父子前世因。)
(喝酒傷肝)
(太鹹)
(鋤草)
(皮用刀輕畫一下)
(花枝要先劃開再放下去炒。)
(被刀畫一痕。)
(撕魷魚)
(刨木板)
(感冒還沒好，不要出去吹風。)
(他很會譏諷人家。)
(全村都被殺光光。)
(局面)
(仗勢、自信)
(幫你處理好了。)
(不好意思)
(方位)
(她很能幹，大家都很稱讚她。)
(我下午會把錢匯進你的戶頭。)
(他一頓吃四、五碗。)
(他的權勢很大。)
(人都已經死了，你就別再傷心了。)
(這種違背天理的事，你也敢做？)
(他欠人家很多錢，經常有債主來他家討債。)
(印彩色的成本會較高，黑白的就好。)
(亂吃)
(如果他老爸在，他就不敢胡作非為！)
(他很會譏諷別人。)
(他講那些話是在挖苦你。)
(他在外地讀書，花費一定比較高。)
(他病得很嚴重，現在還住在加護病房。)
(你感冒才剛好而已，不要又去外面吹風。)
(看這個情勢，他想贏就得拚命才行。)
(那張紙被我撕破了。)
(他經常為工作的問題在傷腦筋。)
(阿嬌她大媳婦很精明能幹。)
(他勤儉一輩子，現在老了日子才會這麼好過。)
(吃肉吃五花肉，看戲看亂彈戲。這是指內行人才懂的享受。)
(你的房間怎麼這麼亂？)
(現在我心情煩躁。)
(他欠人家一筆錢，現在才在到處籌錢。)
(你這會兒是仗了誰的權勢來著？竟敢上門來鬧事？)
(飯可以隨便吃，話不要胡說！)
(你如果沒做那討人厭的事就不會被大聲責罵。)
(蚊子在耳邊嗡嗡叫。)
(水田比旱田貴。)
(畫一個圓圈)
(我的臉比較圓。)
(這條褲子多少錢？)
(一張椅子)
(眼睛凹陷)
(賠本)
(截長補短)
(兩頂帽子疊在一起。)
(煤炭)
(地洞)
(完蛋了、糟糕了)
(公墓)
(塞得水洩不通)
(投注本錢或侵蝕到本錢)
(抽乾池水)
(他是個泥水匠。)
(他自從做生意到現在就一直賠本。)
(這個生意這樣一直投注本錢，怎麼可以？)
(表示哀悼的感嘆詞)
(死掉了、沒命了)
(他那雙鞋子穿到脫底了才丟掉。)
(用填空題來測驗學生的語詞。)
(這條路凹陷處真多。)
(以前有很多人燒煤炭。)
(草蓆上的灰塵擦一擦再上去睡覺。)
(吃美國仙丹的副作用是臉會圓圓的。)
(他瘦到眼睛凹陷了。)
(玩牌還少一個人，快找你阿姨來補缺。)
(你的東西掉在地上了。)
(這次的婚禮辦得很圓滿。)
(畫圓圈)
(他們小小聲的在那裡說別人的壞話。)
(做生意一直貼錢，乾脆結束吧。)
(奶奶)
(觀音娘娘)
(女醫生)
(阿娥下禮拜要嫁到苗栗去了！)
(嫂嫂)
(嫂子)
(她嫌她老公不會說話。)
(盪鞦韆)
(嫁人是一輩子的事，你可別隨便。)
(今天是好日子，很多人結婚。)
(在事情還沒查清楚之前，我們每個人都有嫌疑。)
(再來一罐米酒。)
(小孩子喜歡盪鞦韆。)
(主要道路)
(他又在想念他的未婚妻了。)
(你別亂想了，他根本沒那個意思。)
(妄想)
(招惹事情，帶來麻煩。)
(你別惹我生氣。)
(天氣愈來愈熱。)
(如果這樣更好。)
(進了人家的門，就要順從別人的意思。比喻女子出嫁後，要順從丈夫及翁姑之意。)
(喜歡)
(我不喜歡不老實的人。)
(一想到就覺得想笑。)
(你走路要小心。)
(父母都期待子女有出息。)
(令人感動)
(感冒了)
(藥秤)
(秤藥)
(拉回繩子)
(順藤採瓜。比喻在一件複雜的事情中理出頭緒，探究真相。)
(他和情人去遊玩。)
(他受到老師的教化後，就變乖了。)
(他講的話讓我很感動。)
(他又闖禍了。)
(火車出意外。)
(你這樣到處惹事生非，實在真可惡。)
(你不要還在那裡胡思亂想，趕快做工作啦！)
(他整天都在打鬼主意，想拐騙別人的錢。)
(你說這話是什麼意義？)
(阿勇喜歡阿麗。)
(他被別人傳染到流行感冒。)
(阿彬小時候很愛哭。)
(非常謝謝)
(心意互相投合)
(這部電影感動很多觀眾。)
(他們兩個人的感情很好。)
(愛美是人與生俱來的本性。)
(昨晚沒睡好，今天很想睡。)
(外面開始起風了，你沒加件衣服就跑出去，是會感冒的。)
(年輕人彼此喜歡就好，我們不要管太多。)
(你對這件事情有什麼感想？)
(他每次看到人都會微微笑。)
(她被蛇嚇得發抖。)
(她嬌媚的模樣都沒有改變。)
(你這樣幫我，我很感激你。)
(人家說雙胞胎往往能彼此感應。)
(謝謝你幫我，事情才會這麼快就做完。)
(到底你的意願是如何？)
(這個地方給人的感覺很溫暖。)
(我覺得他很令人討厭。)
(出頭傷角。比喻愛出風頭的，容易招惹到麻煩。)
(雞隻會來蹧踏菜園。)
(耗費精神)
(臉頰抽搐一下。)
(頭在抽痛。)
(拉人家的衣尾。比喻緊跟著人家後面撿好處、占便宜。)
(被我輕輕地抽打一下。)
(搖大力一點。)
(這張紙怎麼會被你揉成這樣？)
(料理油飯的時候要邊蒸邊攪拌。)
(把整間房子都翻遍了，還是找不到。)
(拉來拉去)
(風浪大，船晃得很厲害，難怪他會暈船。)
(不肖商人把飼料填入鴨身內，以增加重量賣高價。)
(從擁擠的人群縫中擠進去)
(爭做前頭)
(烏魚逆流向前游。意謂不認輸。)
(抓一把米餵雞)
(一把銅板)
(挖番薯)
(鴨子在划水。)
(他最喜歡揭人瘡疤。)
(這件衣服不能放洗衣機洗，你去用手稍微搓一下。)
(你看你踩得整雙鞋子都是泥巴。)
(掌權)
(醃漬鹹菜，把鹽揉進去)
(清洗沾了屎尿的尿布或衣褲等)
(掌嘴、打耳光)
(打耳光)
(感冒不要吹到風。)
(被人騙了。)
(拿石頭砸他。)
(講不到兩句話就打起來了。)
(動作這麼快，馬上就被你吃掉好幾塊。)
(剛好)
(播映電影)
(遷徙)
(拍胸脯)
(買酒，也指買散裝酒。)
(他們家在哪一個位置？)
(沾醬油)
(充分利用零碎時間，不浪費一分一秒。)
(打鼓)
(被人敲詐三千元走。)
(倒茶)
(新家)
(新年)
(這個東西沒這麼貴，你被騙了。)
(他們那班拔河贏了，大家都很高興。)
(你如果不喜歡就搖手。)
(這塊布拿去沾水。)
(你必須賠償我的損失。)
(這次颱風損失很多財產。)
(強盜去搶劫銀行。)
(那隻狗在搖尾巴。)
(他每次回來都像沾醬油一樣只有短暫停留，沒多久就離開了。)
(警察懷疑他攜帶毒品，遂進行搜身。)
(他拿空瓶去買油。)
(別互相揭短。)
(從小辛勞的將他扶養長大，沒想到他這麼不孝。)
(要油漆高的地方就要搭架子。)
(這個方向逆風很難走。)
(你把火爐拿到外面當著風吹，這樣火勢才比較大。)
(他可能是昨晚受了風寒，所以早上才會發燒。)
(因為他不斷的換工作，所以經常在搬家。)
(抽煙不但浪費錢，還會損害身體。)
(我這禮拜為了他的事，失眠又傷神。)
(去幫客人倒茶。)
(這件事你要想清楚。)
(這件事請大家詳細考慮一下，不要隨便就決定。)
(注意看)
(斟酒要小心點，不要倒太滿。)
(他不論做什麼事情都要搶第一。)
(阿滿，你什麼時候要娶媳婦？)
(這張桌子不要移動。)
(他說謊被媽媽打耳光。)
(他常來這裡，我也常在路上遇到他。)
(他是剛到任的員工。)
(這次的地震幸好都沒有造成損傷。)
(為了一點點錢在街道上拉拉扯扯，難道不羞恥嗎？)
(你不要胡亂搬弄是非，害別人傷了感情。)
(這個問題很專業，要請專家來提供意見。)
(山上那群猴子常常下山來破壞人家的果園。)
(他半夜就去排隊，想要拔得頭籌買到最新型的手機。)
(買彩券未中獎的比中獎的多。)
(小孩子若受到驚嚇就會哭個不停。)
(戲班在演戲。)
(他又在裝模作樣了，別被他騙了！)
(山頂上的空氣很新鮮。)
(她穿一套嶄新的洋裝來喝喜酒。)
(人老了，牙齒都鬆動了。)
(校長也要當，敲鐘的工友也得做。形容單位小員工少，主管也要兼做打雜的工作。)
(若被他掌權，我們就拿他沒轍。)
(這裡太暗)
(晚點我就會回去。)
(不光明的手段)
(住一個晚上)
(錢被他私吞。)
(這件衣服顏色較深。)
(他能吃能睡，你別擔心。)
(沒穿衣服會感冒。)
(他會來的。)
(橘子會酸嗎？)
(三百元就可買到。)
(互助會的成員)
(賠錯)
(大家都在談論，難道你都不知道嗎？)
(從窗子縫隙塞東西進去。)
(你去拿杉木塊來把門稍微撐一下。)
(朋友本來就應互相支助。)
(頭暈暈的)
(鞋模)
(用鞋模把鞋撐大。)
(膿瘡在化膿。)
(這條路正在拓寬中。)
(勞碌命)
(暗中打聽他的消息。)
(你這些錢，還不夠我塞手指縫。)
(加入互助會)
(他向你眨眼，就是暗示你不要多話。)
(功課寫完，我們就可以看電視。)
(你這個夜貓子，三更半夜了還不睡。)
(我約他今天中午在公園會合，要一起去賞櫻。)
(你不要耍陰險害人。)
(他常耍詭計要陷害人。)
(我功課如果寫好就可以去看電影了。)
(這個東西還可以使用，不要丟掉。)
(他拿錢要向警察行賄，警察反而罰他更多錢。)
(愈落後的國家，賄賂的現象愈普遍。)
(他私藏很多外快當私房錢，沒讓他太太知道。)
(晚上你不要在外面四處亂跑。)
(現在外面一片漆黑，你還要出去？)
(這件事情可行。)
(日子過得下去就好，不用羨慕別人富裕。)
(是他給我暗示，我才得以過關。)
(他的身體受得了這種粗重的工作嗎？)
(你孽債尚未還清。)
(第一個要求我可以答應你，第二個要求我就得再考慮一下才行。)
(不要走不光明的道路。勸人不可步入歧途。)
(沒有月光的夜晚。)
(外面沒有路燈，黑漆漆的。)
(古董的價格黑幕重重，不是內行人不懂。)
(公園裡黑漆漆，看來很恐怖。)
(那種陰森森的地方你最好不要去。)
(他有難以啟齒的病。)
(這首歌你會不會唱？)
(我先生差不多傍晚就會回來，你再等一下。)
(他很笨。)
(做做停停，要做到什麼時候？)
(我年紀比你大。)
(凶年)
(一萬歲)
(田產家宅全毀了。)
(你猜得真準。)
(一筆勾消、抵本)
(滑下來)
(不小心讓他偷跑走了。)
(眼鏡的螺絲脫落了，要去找螺絲來鎖緊。)
(這幾天下雨，屋子裡的地板潮潮的。)
(水溢出來了。)
(海水流動翻騰的樣子。)
(河川的上游)
(該休息了。)
(水溝如果沒有疏通，下大雨時就會積水。)
(有人在溪邊釣魚。)
(我兒子也快要放寒假了。)
(胃不好會胃酸逆流。)
(那些帳就算扯平了。)
(他每天都準時上班。)
(我的勸告你如果不聽，就當做我沒有交你這個朋友。)
(就算你不喜歡，也不用這樣批評人家。)
(等一會兒午休，我們一起去吃飯好不好？)
(他在房間複習功課，不要吵他。)
(我必須準備明天的考試。)
(稍微休息一下，我累得走不動了。)
(我們明天就開始放寒假，不用去學校上課了。)
(你稍微休息一下，好嗎？)
(我們學校明天放假。)
(要在這裡歇宿嗎？)
(你真笨呢，敢在他面前說謊。)
(說一大堆傻話。)
(他的個性真溫和。)
(現在的人較長壽，很多人活到八、九十歲。)
(他今天晚上去旅館住宿。)
(他的個性很極端。)
(他說的話都算數。)
(你們學校甚麼時候開始放暑假？)
(年紀那麼大了，脾氣還這麼壞。)
(糖溶化了。)
(他每天花天酒地，沒多久就把他父親留給他的錢花用殆盡。)
(茶要倒滿。)
(漲潮)
(他的皮膚很光滑。)
(餈粑沾花生粉。)
(衣服沾到醬油。)
(尿桶裡附著的汙垢)
(煎魚)
(一種臺灣小吃)
(煮茶)
(竹管被火燒得爆開。)
(肉先炸出油比較香。)
(煙往上直冒)
(戲散場)
(算了)
(怎麼沒有)
(氣象報告說會晴天卻下了雨。)
(止癢)
(被鬼神傷到)
(他跑得太快，岔氣了。)
(他迷上那個女孩子。)
(被風掃到，感到氣息不順。)
(燙青菜)
(製作年糕的一種方法)
(看到貴重的東西他就渴望得到。)
(過去的事就讓它去吧，你別再想了。)
(最後一名)
(你如果有事你先走，這裡由我來收尾。)
(以前的人常用肥豬肉來炸油。)
(他貪汙的事敗露了。)
(你小心一點，不要滑倒。)
(他人脈廣，交友廣闊，結婚時席開一百二十桌竟然還爆桌。)
(古時候有人認為生病是因為沖犯了凶神。)
(客人要來了，你快去燒水泡茶招待他們。)
(小孩犯煞就要帶去讓人收驚。)
(你走路要小心，地面非常滑。)
(香腸用烤的比較好吃。)
(他們分手後就不再見面了。)
(鍋底沾了一層煙垢。)
(他們兩人已經分手了。)
(隔壁又在煎藥了！)
(若照這樣下去，事情就不好了。)
(你罰款沒有繳，會被吊銷執照。)
(照鏡子)
(熬稀飯)
(你真的很煩。)
(一切事項應該要按部就班地處理。)
(我們依約行事，你別想搞花樣亂來。)
(你做事要按部就班，不要常常想著要投機取巧。)
(過年的時候這間店照常營業。)
(醫生說他不要緊，你不用煩惱啦！)
(這件事情你得要照實講。)
(照說我這樣做應該沒錯，怎麼會失敗呢？)
(出門之前先照鏡子，看看衣服穿得整不整齊。)
(自己先反省看看，才不會貽笑大方。)
(幼兒需要父母親全心的照顧。)
(花正紅)
(你敢當著我的面和他對質嗎？)
(他拿戒指去當。)
(吐痰)
(長痲疹)
(酒杯)
(你對他怎麼啦？他怎麼會一直瞪你？)
(他長得矮矮的，不會很高。)
(那個小孩子全身都長痱子。)
(花蓮當地的風景不錯，我們改天一起去玩。)
(當年你父親做生意時賺很多錢。)
(當初這裡一大片都是農田，現在都蓋起樓房了！)
(我要不是缺錢，哪需要走當鋪？)
(他雖然長得矮小肥短，不過手腳很敏捷。)
(我正在忙，你不要吵我。)
(我會當面將東西交給他。)
(今天是我值班。)
(你穿得那麼暴露，不怕遇上色狼？)
(他很好色。)
(不知道他什麼時候才會來。)
(那時候我小孩都還小，需要把屎把尿。)
(阿麗長得那麼妖豔嬌媚，很多人迷戀她。)
(他忠厚老實卻被當成愚蠢。)
(阿英被他的痴情感動，最後決定嫁給他。)
(當票如果不見了，你的金項鍊就要不回來了。)
(我當場就跟他大聲的吵起來。)
(用心努力做生意，時間久了就會賺大錢。)
(光天化日之下你就別說謊了。)
(大家面對面把話說清楚！)
(一個錨)
(一塊金子)
(你不要太累。)
(杯子摔了一下碎掉了。)
(吃太快而打破碗，比喻欲速則不達。)
(我在路上遇到他。)
(我看到兩臺車相撞。)
(把燈關掉或把火熄掉)
(手剎車)
(打出一道傷痕)
(水窪)
(酒窩)
(去拿一個碗公來盛蘿蔔湯。)
(地面有一個坑洞。)
(他這個人禁忌特別多。)
(這張沙發已經凹陷下去了。)
(學游泳前要先學憋氣。)
(叫你小心一點你就不要，現在挨罵了吧。)
(這次的事情做得不太順利，才會去碰到釘子。)
(你身體不太好，有一些東西還是要忌口比較好。)
(你要坐玩具木馬嗎？)
(夫妻倆吵架，碗盤摔得破碎不堪。)
(你害怕碰一鼻子灰就不敢開口求人，這樣你永遠無法成功。)
(你是在說什麼？我怎麼都聽不懂？)
(用小碗喝米酒。)
(他竟然做出這種事情，真是禽獸不如。)
(水橋)
(水橋)
(導水)
(骨與骨相銜接的地方)
(你花錢要節制一下。)
(端午節)
(織布)
(風箏線纏在電線桿上。)
(豬交媾)
(錢我沒經手。)
(口罩)
(蚊帳)
(霧氣籠罩)
(別趴在人家身上。)
(蚊帳)
(你這麼做罪很重。)
(比喻人難以融入群體。)
(開門要控制一下力道，不要太大聲。)
(飲食要控制。)
(繳納稅賦是國民應盡的義務。)
(他很會閒扯。)
(殺人的罪孽很重。)
(有小孩在旁邊纏手絆腳的哪做得了什麼事？)
(我每天都得從這邊經過。)
(經過這次的車禍，他現在出門的時候更加小心了。)
(你要把事情發生的原委詳實的講出來讓我知道。)
(一點點工作就做得那麼痛苦。)
(山上很容易起霧。)
(他的經歷真豐富。)
(一大早就大霧籠罩，開車要小心。)
(我沒有這種經驗，請你給我指正教導。)
(這種事情我沒經驗過。)
(媽祖娘娘很靈驗。)
(他這個人的嘴很靈，每說必中。)
(你的手指頭上有幾個螺旋狀指紋？)
(他的頭撞到牆壁，腫一個包。)
(她的腰很漂亮。)
(你穿多少腰圍的褲子？)
(肚子痛)
(樹幹)
(實心的)
(舅舅)
(桌上的東西掉下來了。)
(米價在跌。)
(他這次的考試名次掉了好幾名。)
(我的錢不知掉到哪裡去了？)
(東西遺漏掉。)
(他的褲子穿得都快掉下來了。)
(把桶子的木板卸下來)
(我想辦法套他的話。)
(他每次和我說話都喜歡秀英語。)
(放水)
(他吃壞肚子，拉得很嚴重。)
(他被人欺負了，不甘心，就回去糾集人馬前來報仇。)
(大後天)
(下山)
(降價)
(施肥)
(南下)
(睡熟了)
(砍伐歧出的樹枝)
(下苦心)
(掉下來)
(房子的前排後排)
(貨要缷在那裡？)
(記入帳簿)
(節距較長的甘蔗比較不會那麼硬。)
(萬一他知道這件事情，一定會發脾氣的。)
(你這樣做會遭人批評。)
(笑得下巴快掉了)
(我聽你在撒謊，錢明明就是你拿的，還辯說沒有。)
(豬內臟)
(你肚子裡的火氣太大了。)
(他只會吹牛而已，其實沒有什麼才學。)
(東西不要遺漏。)
(我是非常不得已，才會來拜託你。)
(事情要從那裡著手才好？)
(他下水去抓魚。)
(我們的貨還沒堆上船。)
(同樣下沉，沒有輕重的分別。比喻兩人或物差異不大，遭遇相同。)
(做壞事會萬世不能超生。)
(走下去)
(吞下去)
(你別再說下去了。)
(即媽祖)
(周全的計畫)
(你的觀念已經跟不上時代了。)
(這副金邊的眼鏡竟然會掉色。)
(後來我就去高雄唸書。)
(這本書一千元沒人買，最後開價七百元才賣掉。)
(思慮淺短)
(你無緣無故怎麼會肚子痛？)
(他肚子餓正在找東西吃。)
(我要在臺北車站下車。)
(做任何事情，開始時總是比較困難的。)
(走下來)
(這頁以下就不用再看了。)
(他跌到山腳下還沒死，真是非常幸運！)
(巧極了，我才猜他不來，他就打電話來請假了。)
(我已經派一輛空車去接貨了。)
(果樹沒施肥收成不會好。)
(外面在下雨，等雨停了再去。)
(雨天還是得出門。)
(這班車是要南下的快車。)
(你是吃壞肚子了嗎？不然怎麼會一直拉肚子？)
(他怎麼會這麼沒用，連這件事情都辦不好。)
(我們大後天要去南部玩。)
(他們打算大後年要出國留學。)
(他大前天才從歐洲回來。)
(懷孕的人要小心，才不會流產。)
(他牙齒脫落說話不清楚。)
(不知那個可惡鬼把我的輪胎洩了氣。)
(他這次的表現很難堪。)
(睡不著覺)
(金錢不是萬能的。)
(萬能鑰匙)
(人生的際遇皆由命運安排，絲毫不能自主。)
(每天工作到腰骨快斷了。比喻工作很辛苦。)
(他這陣子正倒楣，每件事都做不順。)
(這裡的路很滑，你下坡要小心一點。)
(他今年太愛玩，被老師留級。)
(他這次大學沒考上，明年必須重考。)
(船到碼頭，大家都準備要下船。)
(船要開了，快上船！)
(他已經軟化了，你就原諒他。)
(臺灣比較高的山頂冬天會下雪。)
(這麼濃的酒很難入喉。)
(我去清理田邊的水溝，不小心卻掉到爛泥巴中。)
(形容被損友帶去做壞事而無法自拔。)
(你照我的話去做，保證不會出差錯。)
(我看他頭腦不太清楚，別問他比較好。)
(他出車禍去撞到頭部，傷到了腦神經。)
(他開溜了。)
(他每件事都要別人幫忙。)
(雞屎掉在地上也會上騰三寸高的水汽。比喻最低等的動物也有自尊心。)
(每個人命運的好壞，在出生時就已確定。民間以此諺表示一生的成敗禍福不可強求。)
(他腿軟，沒辨法著地行走。)
(絕對不可以)
(你的褲子是故意穿得快掉下來的樣子嗎？)
(阿福伯的喪事是在午時弔念祭拜，申時安葬。)
(現在景氣不好，東西都在降價。)
(好角色)
(他膽識不錯，有事情都是他出面解決。)
(那陣子是他最失意的時候。)
(他這屆的選舉失利。)
(我聽你在胡扯。)
(事情搞成這樣，這下糟糕了！)
(難道是有客人要來？晚上怎麼煮得這麼豐盛？)
(今天真丟臉。)
(他正在落難，很需要別人的幫忙。)
(摘一片薄荷)
(一盞電燈)
(兩串葡萄)
(取名字)
(店名)
(這個小孩命名了沒？)
(現在很少人用扇子來搧風了。)
(我忘記他叫做什麼名子。)
(褶邊)
(褶一個褶邊)
(棉襖)
(她今天穿裙子。)
(補衣服)
(他把餅乾裝進去盒子裡頭。)
(當成瘋子，多用在罵別人耍了自己。)
(他在家裡沒出門。)
(喝酒澆愁。)
(解釋)
(你可以試試看。)
(消除災厄)
(今天是冬令進補，市場有很多人在買番鴨。)
(他常常拿錢補助貧窮的學生。)
(屋簷下有個蜂窩，要想辦法摘除。)
(我試試看能不能找到他？)
(不試試看怎麼會曉得。)
(指狡詐的計謀很多)
(我已經泡一杯濃茶來給你解酒。)
(要去賣場添購一些日用品！)
(他在縫補那件裙子。)
(我每天都要去補習。)
(聽歌解悶)
(公司停業。)
(你不要把我當瘋子一樣耍弄。)
(這題的答案在後面。)
(喝酒消除憂愁)
(一些小事而已不要一直嘮嘮叨叨。)
(老師跟學生們解釋這件歷史事件。)
(這間房子裝潢得不錯。)
(他煮菜都沒有在試味道。)
(言語中帶諷刺)
(這件事情是你該做的。)
(逗弄女孩子)
(有趣)
(很貴)
(當賊)
(車子跳動得很厲害。)
(嚇一跳)
(跟得很緊)
(孩子還小要在旁邊稍稍盯著。)
(腳印)
(這一塊地方)
(腳受傷)
(樹下)
(賭友)
(褲腳)
(扭來扭去)
(手扭到了。)
(跪著拜)
(不是我在說大話，我舅舅在臺中，每個人都認識他。)
(做人家的下屬必須盡忠。)
(人手不足。)
(他的伎倆被識破了。)
(他的動作很快。)
(貓的爪子很尖利。)
(那個小偷被警察捉到了。)
(他當人家的小嘍囉，他的老大叫他做什麼，他就做什麼。)
(他買到了贓貨。)
(他講話都帶著口頭禪。)
(撞到腳踝。)
(看她這麼細皮嫩肉的，是做不了什麼事的。)
(該死！我把錢弄丟了！)
(人家說頭我們就該知道尾。)
(靈媒會順著對方言語的末段、揣摩對方的心意來說話。)
(腳尖都冷了，引申為心都冷了。)
(誤入歧途誰沒有呢？只要改過就好了。)
(你不要對她毛手毛腳。)
(挑語病)
(他很會吹牛。)
(他廢話真多。)
(腳指骨)
(打斷別人的話題。)
(資格老)
(他最愛抓人語病。)
(他腳摔斷了。)
(他大約五十歲左右。)
(父母膝下)
(你怎麼這麼笨？連這個也不會。)
(他那麼卑賤，比不上別人。)
(買這些爛貨，沒有一個堪用。)
(踢足球)
(仔細看)
(這件事我不清楚。)
(他的事情沒有人知道。)
(上了賊船)
(我的錯誤造成你的損失，來跟你道歉是應該的。)
(我是很有誠意要和你交朋友的。)
(這本來就應當要給你的，請不要推辭。)
(海灘上有很多腳印。)
(他氣到直跺腳。)
(你說颱風要來，是真的嗎？)
(誠實是最好的美德。)
(小孩子比較會纏人，母親走到哪，他就會跟到哪。)
(你就像他的跟班，他走到哪，你就跟到哪。)
(往昔大人告誡小孩不要胡亂吃東西，謂邊吃甜，邊吃鹹，腳脛骨會爛掉。)
(沒有用的傢伙。)
(他也想跟你去。)
(你想知道我跟他是怎麼認識的？這就說來話長了。)
(他對人很誠懇。)
(他每次都要挑我的語病。)
(我為何要鑽過你的胯下？)
(小路)
(二天的路程)
(手藝)
(各類炸物)
(沒有地方放)
(手工精細)
(跳過水溝)
(抱著跳舞。)
(跳過一頁)
(電視上的字跳來跳去，看不清楚。)
(試船)
(他的糖果比我多。)
(再怎麼教就是學不會。)
(你要的東西在更裡面。)
(運送客人)
(支撐不住)
(一年或半年)
(你不要逼他。)
(遇到)
(到處玩)
(你運氣真好耶！)
(運送貨物)
(你再說一遍。)
(處分大過)
(經過一個晚上)
(將財產轉移給他人)
(感冒會傳染。)
(對人過意不去。)
(他從小就過繼給他姑姑。)
(太過勞累)
(我去過)
(一兩次)
(他把甘蔗折成兩段。)
(舀稀飯的浮渣)
(你的東西在那裡。)
(那麼)
(這次的颱風不會來的可能性比較大。)
(這顆芒果已經過熟了。)
(能安心、過意得去)
(這筆款項是他經手辦理的。)
(東西要是讓他到手，他就不還人家了。)
(這件事情會完成嗎？)
(現在的景氣不好，日子不怎麼好過。)
(不好的陶器會滲水。)
(水果沒採收，都過熟了。)
(死的是道友，不能是自己。一種自私的風涼話。)
(炒菜的時候，可別炒得太過火。)
(他五十多歲。)
(你冬天出門不穿外套，難怪會感冒。)
(過去我們是很好的朋友。)
(事情已經過去了，你不用再問了。)
(這有什麼用處？)
(這件衣服我看不上眼。)
(早一點睡，睡眠較充足。也反諷要別人別做白日夢、痴心妄想。)
(以前的人)
(做小姐較容易，做丫環很難。喻奴僕難為。)
(小孩子不要飆車。)
(他那麼年輕就過世了，真讓人意想不到。)
(每個人的命運都不同。)
(他爺爺已經過世了。)
(過去發生的事情，別再去想了。)
(那些我都要拿回去。)
(那些水果給你吃。)
(那裡的桃子長得很好。)
(你女兒什麼時候要嫁過去？)
(過度地勞苦工作)
(事情過了之後，就不要再提起。)
(平安過關了。)
(過了適當的時機，才賣日曆。)
(你這個天殺的！開車撞到人就想逃走？)
(運氣一來，擋都擋不住。)
(他一運氣就把木板打破了。)
(我曾祖父在早晨就斷氣了。)
(他等一下如果回來，再將這些東西交給他。)
(他是社會運動的前輩。)
(這件事情請你幫我拉攏一下。)
(做人的道理要知道。)
(誰說講話大聲就贏？沒有這樣的事啦！)
(基督教的教義)
(擺路祭)
(去他家的路途真遠。)
(你這行跳行沒抄到。)
(他做事業的運道不錯。)
(這句話你不要轉述。)
(搭船渡河)
(這只是暫時過渡，大家忍耐一點。)
(投水自殺)
(從這裡到淡水有多遠的路程？)
(廟裡有乩童在起乩。)
(無意中遇到。)
(不安心)
(他就是那麼努力，所以才會成功。)
(他長得那麼地美，追他的人極多。)
(你欠我的錢轉換給他負責。)
(這箱梨子要先拿去秤重。)
(酒若喝過量，對身體不好。)
(你連這點道理都不懂，還不如一個沒受教育的人。)
(路途遠，你自己要多保重。)
(死狗占路口。用來罵人妨礙通行，或比喻阻礙事情的進行。)
(開始像擔燈心，最後像擔鐵鎚。比喻起頭容易，堅持到底卻很困難。)
(你說得太過分了，他沒有這麼壞。)
(無論如何總是要多唸些書。)
(阿榮伯最為謙虛，對人很客氣。)
(走路旁比較安全。)
(路邊攤的東西比較便宜。)
(媽祖過境)
(他如果沒有玩到過癮是不會回來的。)
(一壺茶)
(鐵鏽)
(水垢)
(他全身都是汙垢。)
(挖耳屎)
(魚鉤)
(槍擊)
(切斷水源)
(前面的人擋住，什麼都看不到。)
(遮雨棚)
(他雇用槍手替他考試。)
(撐傘遮陽)
(搖鈴鐺)
(伸出手遮住光線)
(我要趕去車站，你先幫我攔車。)
(她在屏風後面換衣服，你不要過去。)
(把窗戶關起來擋風。)
(槍決犯人)
(總統府前的廣場有慶祝活動，四周有好幾條路都會封路。)
(隔一座山)
(我家與他家間隔沒幾間房子。)
(把那間房分隔做兩間。)
(隔天)
(打雷)
(地雷)
(下冰雹)
(霧氣)
(雨鞋)
(捶胸)
(跌坐到地上去了。)
(蓋印章)
(三餐)
(吃一餐飯)
(飯鍋放到桌上。)
(養育小孩真辛苦。)
(我養了一隻狗。)
(奶奶在餵孫子。)
(包養女人)
(我肚子很飽。)
(這個枕頭的棉花裝得真滿。)
(這個枕頭的棉花裝得真滿。)
(刮地瓜皮)
(這批花生很飽滿。)
(見面時握手是一種禮貌。)
(這顆梨子飽含水分。)
(年輕人正當年輕力壯，力氣較大。)
(他荷包滿滿，對朋友很慷慨。)
(整間屋子黑漆漆的，你怎麼不開電燈？)
(她在幫孩子餵奶。)
(照X光)
(在這裡蓋章就可以了。)
(睡眠若充足人就有精神。)
(你有沒有零錢可以找我？)
(她不知道她老公在外面養女人。)
(新店溪這段是臺北市與新北市的分界。)
(你睡得好嗎？)
(你再怎麼不滿，也不用跑到我這裡來拍桌椅抗議。)
(我覺得肚子飽脹，可能是吃了太多的番薯。)
(店內的貨品補得很足夠。)
(同父異母的兄弟)
(按電鈴)
(即使是孔子，也不敢收人家隔夜的請帖。意即世事多變，對未來的事無法確定。)
(他睡在我隔壁房間。)
(他是我的鄰居。)
(稻穀飽滿)
(昨天她們兩個一起去燙頭髮。)
(他被一個慌張的孩子撞了一下摔了屁股。)
(這期稻作所收成的稻穀長得既飽滿又成熟。)
(他人不舒服家人趕快送他去醫院，想不到隔天他就去世了。)
(他打電話說要來，隔天他就來了。)
(他2003年有來，隔年他又來了一次。)
(大鍋)
(大火炒菜)
(打鼓)
(想不到你竟然會吹嗩吶。)
(你要常常鼓勵他，他才會進步。)
(眼睛像他的爸爸。)
(如同你說的，這味藥真有效。)
(木板變彎了。)
(整個抽屜翻透了。)
(變心)
(他是不是會同意還很難說。)
(坐車較快，走路較慢。)
(順著筆畫)
(我肉吃得很膩。)
(咳不停)
(喝水太快被嗆到了。)
(他們兩個在耳語什麼？)
(挑弄狗使互咬。比喻挑撥離間。)
(吐血)
(喂！你不要跟來啦！)
(這樣也好)
(他四處都去過。)
(你也走快一點！)
(好嘛！你不要生氣嘛！)
(我感覺很疲困，吃不下飯。)
(他已經變心愛別人了。)
(為了娶妳為妻，就算嘔心瀝血，我也甘願。)
(得到結核病的人會吐血。)
(你是鄉下人，我也是鄉下人。)
(他是得了什麼病，怎會吐血？)
(真可憐，嫁給那種丈夫。)
(你做這種不義之事，以後會不得好死。)
(黑心錢會因為缺德之事而失去，不明不白的錢財會因為賭博輸掉。比喻不義之財，會不義地流失掉。)
(好心沒好報，想到就一肚子氣。)
(工作難做。)
(為什麼只有你有？我也要！)
(慢慢喝，才不會嗆到。)
(他還沒有說完，不要搶話。)
(小孩在嚎啕大哭，怎麼都沒有人理會他？)
(雨水滴個不停。)
(這種事不能張揚。)
(他很會說大話。)
(不要聽他胡說八道。)
(他們兩個是不是會結婚還很難說。)
(離開國境)
(種番薯)
(祭墓)
(碗邊)
(溪邊)
(壽命、歲數)
(做生日)
(惡夢)
(昨晚我夢見中大獎。)
(已婚男人包養情婦)
(墓碑上的字已經看不清楚了。)
(我們要團結，才不會讓人瞧不起。)
(瘋狗爭著要進墓穴吃屍體。比喻爭先恐後。)
(孵雞蛋)
(膿瘡化膿了。)
(一窩小雞)
(一點點)
(鼻塞)
(要講就要講真的。)
(扣掉本金，實賺三千。)
(賊窟)
(他對我很好。)
(對帳)
(七分酒摻三分水剛剛好。)
(這樣是對準的嗎？)
(對天發誓)
(我對籃球沒興趣。)
(他向車站方向走去。)
(校正手錶)
(他將西瓜從中剖成兩半。)
(他往我家走來。)
(披風)
(你如果不穿，不然你稍微披一下。)
(你這樣搭他的肩膀，他會不好意思。)
(拉開簾幕、開張)
(熄火)
(春分秋分，日夜時間均等。)
(真抱歉，我沒有看到你。)
(他們兩個的意見相反。)
(你不是他的對手。)
(下一場要跟我們比賽的對手很強。)
(我寧可去做苦工也不願去當賊。)
(分成兩半)
(這件事情是真的，不是亂騙人的。)
(腳踏實地。比喻做事切實穩健。)
(舉行逝世一周年的儀式)
(這兩個孩子三不五時就吵架鬥嘴，可能是彼此的性格不合吧。)
(母雞孵蛋)
(我希望把這筆帳和那筆帳相抵。)
(你把這張紙對折再對折。)
(想不到你會這樣對待我。)
(找他來對質。)
(對面的樓房聽說要拆掉重蓋。)
(有一個女孩從前面走過來。)
(三天)
(他一接口就開始罵。)
(兩邊協定，事先要設定對口的人。)
(我跟你交換位置好嗎？)
(樹是實心的，不像竹子是空心的。)
(感冒與過敏都會鼻塞。)
(我開出的都是實在的價格。)
(每天關店後都要對帳。)
(他是故意要跟我敵對。)
(傷口沒消毒就有可能會化膿。)
(現在穿對襟衣的人越來越少了。)
(裝塞得太紮實)
(心中刺痛)
(胃悶痛不舒服)
(好慘！)
(你慘了。)
(山路很窄，開慢一些。)
(你怎麼會摔得傷痕累累？)
(拿好，不要摔破。)
(摔碗筷表示憤怒。)
(玻璃摔到地上就完了。)
(刷鍋子)
(棕櫚刷)
(選誰比較好？)
(抓不到頭髮束。比喻事情沒有頭緒。)
(這件事情交給你總攬。)
(繩子綁緊一點。)
(孩子要是生病的話，做母親的人總是會操心憂慮。)
(用溫火烘烤。)
(老闆還沒來，我們等一下再決定。)
(等一下，等他來了再說。)
(他昨天不小心在廁所摔倒。)
(他對朋友真大方。)
(習慣了就好。)
(有話慢慢說。)
(慢慢兒來，不要急。)
(整間公司的事務都是由他總攬。)
(抓不著頭緒。)
(吃什麼吃得發出清脆聲響。)
(賣拌麵的用撈麵的器具甩乾麵條。)
(讓你摸一下。)
(你要慢吞吞地拖多久？)
(曬乾收進來的衣服要折一折。)
(混色)
(我的紅茶不要加糖。)
(這一撇寫得漂亮。)
(你要是再用撇的，就叫你重寫。)
(兩撇鬍子)
(你打扮得這麼亮麗，要去哪裡？)
(他走路腳向外偏斜。)
(旗子讓風吹得漂動起來。)
(從他的腦袋敲下去。)
(打電話)
(褲腳如果太長就拿去改短。)
(前面路口右轉就到了。)
(九彎十八拐，即北宜公路一段著名的多彎道。)
(旗子)
(沒日沒夜、日以繼夜)
(他不知道在高興什麼，高興得坐不住。)
(有榫眼沒有榫頭。比喻不實在的事物。)
(天將亮時最寒冷。)
(他每次什麼東西都不帶，只想向人揩油。)
(他在房間摺衣服。)
(他上班時常常找空閒溜到外面摸魚。)
(晚上不睡，白天才在打瞌睡。)
(現代人開車都用衛星導航，不用怕找不到路。)
(他有打電話過來請假。)
(槌子)
(他人呆呆傻傻的還找得到工作。)
(筆不尖)
(杵棒)
(他很會耍槍。)
(扁擔)
(我很愛聽他的歌。)
(水塞住了放不掉。)
(要是下雨，牆壁就會滲水。)
(聽到這個壞消息，他眼淚馬上滴下來。)
(這鍋肉我滷了整個下午，保證好吃。)
(水煮開了。)
(水要溢出來了。)
(我兒子滿三歲了。)
(人很多，坐得很滿。)
(他兒子明天就滿月了。)
(抬轎子用的粗木擔)
(你的東西掉得滿地都是。)
(我被他嚇得險些洩尿。)
(老人腸子沒力，有時會不由自主拉屎。)
(犯人聽到要被人槍殺，嚇得屁滾尿流。)
(我是跟你說真的，你卻以為我在跟你開玩笑。)
(我的肚子痛到好像腸子在攪動的樣子。)
(有這樣的成績我就很滿意了。)
(我要怎麼做，才能令你滿意？)
(我有一肚子的委屈。)
(傻大個兒一個)
(腸胃不消化)
(對自己充滿了信心)
(公園的花開得到處都是。)
(孤兒的命運，就像葉子在水上漂。)
(這種油漆的顏色很好看。)
(漆得均勻一點，才會好看。)
(漱口)
(水漏出來了。)
(女主角演得很好。)
(稀飯煮得太稀了。)
(用肥皂水浸泡)
(積成堆肥)
(剩五千塊全部押下去。)
(爛掉的梨子，也用來罵人。)
(他的身材長得很高大。)
(不要把水柱噴來噴去。)
(狗不要牽來這裡撒尿。)
(他這樣咒罵人，真的非常沒水準！)
(海水漲潮了。)
(自抬身價)
(他的手被水蒸氣燙到。)
(站在蒸籠旁邊烘熱。)
(太陽真熱。)
(火熄滅了。)
(白色的衣褲才適合拿去漂白。)
(這種顏色灰暗的衣服不適合年輕人穿。)
(做生意最怕遇到差勁的客人。)
(他擺臭臉是在不高興什麼？)
(神祕的天意不能走漏。比喻祕密不能講出來。)
(他的體格真好。)
(他今天會做這種事都是被人慫恿的。)
(沒帶牙刷，起碼也得漱口，不然真不習慣。)
(天色慢慢亮了。)
(下大雨之後，田土都變爛泥。)
(這場演說會長達三小時。)
(他為人樸實，不會跟人端架子。)
(衣服亂丟在床上，好像在醃鹹菜一樣。)
(臺灣黑熊)
(蒸油飯)
(光靠懷疑，不能認定某人是賊。比喻凡事都要有證據。)
(他已經對我起了疑心。)
(我全身上下只有十元而已。)
(他的事情講三天也講不完。)
(賺多少全花完)
(關監牢)
(將陶瓷上色)
(上釉)
(口福)
(有福氣的相貌，通常指人豐腴多肉。)
(裝醬油用的小盤子)
(吃東西的樣子像遭囚禁的餓鬼。)
(他長得很有福氣的樣子。)
(他很有福氣，兒子媳婦都很孝順。)
(他很會記恨，你盡量別得罪他。)
(政府要嚴格監督，不能發生工業污染。)
(力氣不要用盡了。)
(播種)
(這個品種是新引進的。)
(你就是遺傳到你爸爸，才會這麼英俊。)
(這隻黑色的是要留下來做種的。)
(種牛痘，即施打天花疫苗)
(兩種東西)
(竹架)
(畫圓圈)
(豆子經過榨油後所形成的圓餅形殘渣)
(胖)
(嘴脣的周圍)
(我有兩塊錢。)
(花圈)
(用竹篾或鐵絲束緊木桶)
(我出去繞一圈。)
(算算看多少錢。)
(千算萬算，不值天一劃。即人算不如天算。)
(這頓算我的，即我請客的意思。)
(飯錢沒有包含在裡面。)
(他算是好朋友。)
(你說的沒有效力，要老闆說的才要效力。)
(氣管)
(煮三杯米。)
(管子)
(這部分是我管的，問我就好了。)
(你不要管我！)
(用筷子)
(包粽子用的竹籜)
(半瘦半肥)
(越長大越精明。)
(古人認為的人之由來)
(這個小孩很機靈。)
(蘿蔔糕)
(這個孩子腦筋靈活，做事也很勤奮。)
(我會把所有的意見綜合起來當做參考。)
(我們家的人都比較喜歡吃瘦肉。)
(靠海的地方鹽分重，想要栽種是比較困難。)
(他不要去就算了，不要管他。)
(管他的！叫他自己想辦法。)
(這個畜生！竟然做出這種事情！)
(價錢差不了多少。)
(這兩種有什麼差別？)
(你好像管家婆，每件事情都要管。)
(他的精神不太好，你別再吵他了。)
(他睡醒了。)
(你這麼做有點划不來。)
(以前的人如果做十六歲過後就算大人了。)
(這支手錶做得很精密。)
(這種生意我怎麼算都划不來。)
(過去種種的事情，就不要再拿出來講了。)
(你不會算帳那要怎麼和別人做生意？)
(你現在打我，以後我會找你算帳！)
(阿英在公司裡管帳。)
(我做的算數嗎？)
(你要出門儘管去，孩子交給我來照顧就可以。)
(網子)
(用網子捕魚)
(跟別人跑，即私奔之意)
(張燈結彩)
(三束麵線)
(花生燉煮得又綿又鬆。)
(他跑得很快。)
(快看)
(尿急才要掘廁所，形容來不及)
(罰你掃地。)
(他女兒跟人家私奔。)
(客人這麼多，你手腳要俐落些。)
(權力太大會造成腐化。)
(阿英都不愛你了，你還死心塌地地求他，你怎麼這麼傻啊！)
(車要來了，不快走會來不及。)
(魚肚肉較肥較好吃。)
(急事緩辦，比較不會出事。)
(他太性急，才會把事情搞成這樣。)
(我要去上班了，你不要跟前跟後好嗎？)
(我們要維持好習慣。)
(遇到考試大家都很緊張。)
(他沒寫功課，被老師罰站。)
(我沒有錢可以跟會。)
(小孩子愛跟屁股。)
(他讀書非常認真。)
(醃鹹螺)
(醬油膏)
(早上剛起來眼屎很濃稠。)
(你跳的是什麼舞？)
(胡亂做事)
(購置嫁妝)
(竹蓆)
(要睡肚子要蓋著。)
(他說話很有趣。)
(上蠟)
(亂說)
(罐子蓋)
(現在蒜苗的價錢很貴。)
(他們兩夫妻現在想買房子。)
(他們兩老現在正為女兒準備嫁妝。)
(你不要再來煩擾我。)
(蜂蜜很甜。)
(梅子用糖蜜醃漬得已經入味。)
(把電線收纏起來)
(一捆電線)
(消退、消散)
(賠本)
(他做什麼生意都虧本，我看他最好不要做生意。)
(整袋綠豆拆零星來賣卻折秤了。)
(衣服的襯裡)
(你不要認錯人。)
(收他做乾兒子。)
(發誓)
(指猶太教、基督教的十種戒約)
(這件事情都被他拖累了！)
(道謝)
(現在很少店家要讓人賒帳了。)
(我們正在趕路，沒時間休息。)
(不用你趕，我自己會走。)
(我趕不上車了。)
(三天太趕了，交不出來。)
(蟲在爬行)
(他做事情真會拖拉。)
(你遊蕩到哪裡去了？)
(過兩天可能有颱風，我看我們必須趕工把工作做完，不然就來不及了。)
(我和你誓不兩立。)
(身而為人就必須要認份。)
(我不能認同你的看法。)
(是因為林先生幫我們事情才能這麼順利，你要趕快向人家道謝。)
(大家一起來賑災。)
(你為什麼認定他就是兇手？)
(他做事情很認真。)
(要買臺灣製造的比較耐用。)
(你千萬不要誤會。)
(和尚在念經。)
(聽你一天到晚在嘮叼，實在很煩。)
(你不要誤會我的意思。)
(救人的事情必須趕緊處理。)
(慢慢來，不必那麼匆忙。)
(他忘記帶錢，先向老闆賒帳。)
(你沒有證據怎麼可以誣賴人。)
(他從來就不曾服輸。)
(我想親自向你道謝。)
(轉動)
(我們傍晚來逛夜市。)
(一種辣味醬)
(辛辣)
(瘡痂脫落)
(四處流浪)
(騙人的錢)
(小滑頭)
(那個地方很遠。)
(酵母產生作用)
(這顆橘子酸酸的。)
(心裡感覺有點酸酸的。)
(酒麴)
(剪紙)
(他將花別在衣服上。)
(鐵片)
(三片鐵片)
(銀元)
(汞)
(洗碗的時候，手勁要輕一點。)
(媽媽洗碗時，失手將盤子摔破。)
(吃得好，工作又輕鬆。比喻生活極為優閒、舒適。)
(他騎車跌倒，幸好只有擦破皮而已。)
(蜜餞吃起來的味道是酸中帶甜。)
(他那個人真殘忍。)
(明天老師要帶我們去遠足。)
(爬山要帶較輕便點的東西。)
(我找不到路，一直在這附近繞圈子。)
(你有話說就快點說，少在那兒拐彎抹角好不好？)
(你真是不知輕重，這種話竟然都說得出口。)
(他坐在那裏神情恍惚，昨晚沒睡飽的樣子。)
(髮菜的體積看起來好像很大，其實重量很輕。)
(我們去逛街，看看有些什麼可以買。)
(你不要一直嘮叨。)
(輕佻的人做不了大事。)
(在公共場合說話必須小聲一點。)
(麻煩你把車子迴轉一下。)
(你應該放輕鬆一點，別太緊張。)
(刀背)
(把犯人銬起來。)
(遊行用的高聳彩棚、裝飾華美的樓房)
(叫你別來你又來。)
(他第一次煮的菜還不難吃。)
(人家都下班了還......)
(縫隙)
(這片牆破了兩個洞。)
(從那天以後，他就不曾再提起那件事了。)
(我比他更加不甘心。)
(你別再埋怨了，再怎麼說他還是你父親。)
(稻穗垂下去。)
(他看到我頭都會跟我點一下。)
(衣領)
(一件毯子)
(帶領)
(扁圓形藥錠)
(死者的靈魂)
(知道自己不對，頭馬上垂了下來。)
(擲骰子)
(桌上不要留餅屑，會引來螞蟻。)
(我很高興接受你的好意。)
(他的頭一直都低垂著，我看他一定有心事。)
(你有看到他跟你打招呼嗎？)
(他那隻鼻子很漂亮。)
(這朵花聞起來真香。)
(擤鼻涕)
(草鞋紐)
(他的嗅覺很靈敏。)
(針孔)
(你將椅子排整齊一點。)
(均勻)
(人都到齊了。)
(雨水不斷。)
(打零工的人收入不穩定。)
(他的五官長得很好。)
(他準備的資料是否齊全？)
(說出來要讓你羨慕一下。)
(你想要的東西，我絕對幫你準備齊全。)
(一百五十二元，算整數，收你一百五十元就好！)
(價錢)
(中了頭彩有一億的獎金。)
(他很節儉。)
(每個月存一萬五想買房子。)
(衣服被鐵釘割破。)
(壞人被好人殺了三劍。)
(他這次病得很嚴重。)
(聽說他的能力很強。)
(我省吃儉用，就是為了要買房子。)
(雖然月薪不高，省著用還是能剩下一些。)
(他從小就很會存錢。)
(轉拍)
(對呀，我知道啊。)
(嘿！你黑瓶子裝醬油喔！意為讓人看不出來、意想不到。)
(吹口哨引小孩尿出來)
(抽菸)
(我被蚊子叮了一個包。)
(牆壁有一處凸起了。)
(眼睛凸凸的)
(掌聲)
(心臟蹦蹦跳。)
(講話不要噴口水。)
(花掉落地面。)
(耳環)
(買賣牛隻的市集)
(肚子裡沒半點墨水。比喻沒有學問。)
(他在給小孩子把尿。)
(烏賊炒芹菜真好吃。)
(一群人在那裡嬉鬧，很吵！)
(衣服上有斑點。)
(外面在飄雨了。)
(芒果長斑點了，趕快吃一吃。)
(這隻貓身上有斑點。)
(不良少年會學人家抽煙。)
(那個女人很輕佻。)
(檢查官在審問犯人。)
(畫風景圖)
(三層樓房)
(五花肉)
(三件事情)
(夾在抽屜縫裡。)
(我看到他塞了一千元給你。)
(被子彈射到)
(胡說)
(黑影)
(有這回事嗎？)
(報紙借我看一下。)
(道德虧損)
(他們阿三是廚師。)
(給人塞手指縫隙都不夠。)
(這部電影你看過嗎？)
(土地公廟)
(你穿這樣太過醒目了。)
(不用抄啦，拿去影印比較快。)
(他們家的土地被政府徵收了。)
(風騷女子)
(請你再讓我延期一個月，到時候我一定會把錢還你。)
(晚上廟前的大廣場有戲上演。)
(你慢慢來就好。)
(慢慢來就好，不用趕。)
(電影院的舊稱)
(父母的所作所為會影響到孩子。)
(怨恨)
(愁容滿面)
(鑽子)
(鑽一個洞)
(袖子挽起來才不會溼。)
(把魚從水中撈起來。)
(推揉糯米團)
(在口袋掏了半天，掏不到一毛錢。)
(撒胡椒粉)
(清耳垢)
(一邊坐在椅子上翹著二郎腿，一邊用手撚著鬍鬚。形容人輕鬆閒適，怡然享樂的樣子。)
(用棉花棒掏耳朵)
(我的錢被他詐取一空。)
(紙張撚成細長狀)
(刺破一個洞)
(罵人)
(這一行要把線挑掉重縫。)
(我這麼盡心盡力地做，還被人嫌，真令人傷心！)
(事情稍微有不順，他就坐立不安了。)
(戳破牛皮)
(他的穿著十分整齊。)
(看他成天憂愁煩悶，我心裡也很痛苦。)
(我聽了這件事情之後感到很憤慨。)
(他愁眉苦臉的，不知道在煩惱什麼？)
(你把東西擺在這兒，會被人撞到。)
(不用擔憂發愁)
(你做事要節制一下，不要太過份。)
(你不要猜疑我對你的一片情意。)
(你不要整天愁眉苦臉好嗎？)
(看他整天愁眉苦臉的，是發生什麼事情？)
(指此種賭局中下注的行為)
(你稍微挪借幾千塊給我一下。)
(我們下午勻出一點兒時間去看舅舅。)
(調整齊)
(整骨)
(討價還價)
(鋸木)
(撈湯上面的油)
(我幫你揉一揉！)
(撬起石頭)
(播送放出)
(一小撮鹽就好了。)
(算帳)
(計算路上的石頭。比喻失業。)
(妄想)
(暫時等一下)
(一槽豬隻)
(多謝你撥冗來參加我的婚禮。)
(我是特地來看你的。)
(你先留在這兒，等一會再回去。)
(這回的帳目好像不太對，你要不要再核對一次？)
(我很想念他。)
(先賣吃的維持生計。)
(我們暫時不要見面。)
(你有沒有看到我的帳單？)
(餓狗想吃豬肝的骨頭，意指妄想不可能實現的事物。)
(所有的事情都交給我來協調調度。)
(他的個性較樂觀。)
(請你一定要撥空光臨。)
(豆子發芽了。)
(要下班的時候，帳簿要收好，鎖起來。)
(他是一個很樂觀的人。)
(這種治標不治本的事千萬做不得。)
(標注音讀)
(參與投標時填寫價格的單子)
(由會員共同組成的儲蓄會，定期集會，繳納會款，每次輪由付出最高利息的人取得該期儲金。)
(富含樹脂的松柏，可作為火引。)
(專門用來製造粿類食物的模型)
(臉的輪廓)
(手被蚊子叮了一個疙瘩。)
(若有好的榜樣可以觀摩，就要多學點，如果沒有的話，只好自己多努力，發揮想像力了。)
(作為標準的物品圖樣或貨物)
(泥漿)
(漿洗衣物)
(水不要胡亂出去。)
(剛才有下一場雨。)
(你去頂樓收衣服。)
(他租房子租在頂樓。)
(你去把窗戶關起來，雨水才不會潑灑進來。)
(他長得很標緻。)
(他的發音很標準。)
(她打扮成妖艷嬌媚的模樣。)
(這間公司的產品都有這個商標。)
(滋潤喉嚨使不乾渴)
(大餅剖開要趕快吃，不然會受潮。)
(警察用衛生紙上的精液當證據。)
(沒什麼用。)
(作孽)
(用水管噴水)
(泉水不斷從地面湧出。)
(飯煮熟了。)
(將生鐵在爐中加熱鍛煉，燒去部分碳，而使含碳量減少的鐵。)
(你認識的人比較多。)
(柑橘熟了，可以摘了。)
(冰箱裡的菜若要吃要先熱過。)
(一句話提了又提。)
(燙衣服)
(熬糖漿)
(他是專精熟練的人，你不用煩惱。)
(他們倆個認識很久了。)
(熟人不用行那種生份的禮數。)
(他做事太草率，常常被老闆念。)
(你字寫得這麼凌亂誰看得懂？)
(這件事要由你出面來澄清。)
(等到鍋子的溫度夠熱了之後，再把油放下去炒。)
(麻油較燥熱，你如果虛火上升就不要食用。)
(他們兩個正打得火熱，沒人能拆散他們。)
(今天的天氣真熱。)
(潰瘍、梅毒)
(你最近比較瘦。)
(貧瘠的田地)
(這件衣服皺掉了。)
(年老了臉皺皺的。)
(托盤)
(零售商)
(一句話傳來傳去。)
(旅途中換車以改變或延續交通路線)
(翻山越嶺)
(夏天了，可以把電扇拿出來了。)
(他做人很熱心。)
(鑽石戒指)
(貧瘠的田地難種植作物。)
(你如果要去南港就必須在臺北車站轉車。)
(這個小孩子肚子裡有蛔蟲，才會養得瘦巴巴的。)
(他們家的人都瘦瘦的。)
(他很喜歡跟別人在言語上相爭執。)
(太陽這麼大沒戴帽子又沒喝水，難怪會中暑。)
(他們兩個又在鬥嘴了。)
(當業務的就是要懂得跟人交際應酬。)
(今天是我們店裡盤點的日子。)
(整件衣服皺巴巴的。)
(閉著眼睛。)
(秤秤看有幾斤重。)
(炭坑挖煤炭，得要先用炸藥炸開。)
(你去拿溫度計來量量看孩子有沒有發燒。)
(撞到手)
(碰不得)
(稻子的莖桿)
(人雖貧窮，卻志向高遠。)
(把剩菜清完)
(籌錢買車。)
(瓷窯)
(土窯)
(飢餓的雞為了搶食不怕人用竹鞭鞭打。)
(竹籜)
(一大箱的書)
(褲袋裡裝的是砝碼，看來很重，其實不是錢。形容人窮。)
(炭坑挖煤炭，得要先用炸藥炸開。)
(小孩子不要太會計較。)
(你不要隨便拿竹枝打小孩。)
(我已經確定要入伍當兵去了。)
(你把這些水果拿去秤重。)
(一隻鳥站在稻草人的頭頂上。)
(他動不動就要罵人。)
(他走路跌倒，去撞到頭。)
(這個消息正確嗎？)
(他確實是一個好人。)
(磕頭求神明保佑。)
(餅乾盒)
(糯米漿糊)
(抹藥膏)
(黏製紙屋)
(麵煮到糊掉。)
(我不要的東西硬要推給我。)
(炸番薯)
(油炸豆腐)
(縫紉機專用的線)
(一疊紙)
(疊書)
(若有緣就會相遇。)
(延後個一兩天)
(這個老師不會罵學生。)
(兩個人如果吵架互罵，是不可能會有什麼好話的。)
(事情自己做，不可以只想要依賴別人。)
(用這個盒子裝小東西。)
(一盒子餅)
(我聽你在亂講。)
(整群人在那瞎扯。)
(依這個態勢是不走不行了！)
(你怎麼那麼胡塗，這麼重要的事竟然會忘記。)
(這塊原木桌的紋路很美。)
(電話的管線接得不好。)
(交通的路線要先安排好。)
(他拉二胡的指法比較好。)
(媒人的嘴巴總是把事情過度美化，講得天花亂墜。用來比喻信口開河。)
(衣服縫好，線的端頭要打結。)
(剩下的短線不夠長，沒辦法縫衣服。)
(覆在骨頭表面的一層白色強韌薄膜)
(貼在笛子膜孔上的薄膜)
(用龜板和鹿茸一起煉製而成的一種中藥)
(罵女人不莊重)
(老店)
(走十華里路)
(煙往上衝)
(空心的蘿蔔很難吃。)
(曬乾的紫菜鬆散沒重量。)
(花枯了。)
(魷魚烤沒多久就會因為乾掉而捲起來。)
(因為沒曬到陽光而使皮膚變白)
(因為較深的顏色的襯托而使得皮膚更為白皙)
(為人倒酒者，能另外得到三成的好處。)
(表示妻子因丈夫受封典，兒子因父親而繼承官位。)
(樹的陰影)
(菜長了菜蟲)
(長在狗身上的蝨子)
(他氣了一下血壓升得很高。)
(這個歌星這陣子名氣威赫，無人能及。)
(衝過了頭。)
(今天股票市場指數衝過一萬點。)
(魚販叫賣魚鮮，當然要稱讚自己的魚貨是上等的，而不是臭掉的爛魚。通常用來嘲諷往自己臉上貼金的人。)
(貼壁紙)
(用好紙裱裝)
(以演唱地方民謠為主的都馬戲之歌調，起源於福建漳州的都馬縣)
(你不可以跟他起爭執。)
(他動不動就喜歡跟別人起爭執。)
(他很會用好聽話去誇獎別人。)
(這件事要慢慢解決，你不要太衝動。)
(你常常這麼冒失，難怪會去得罪這麼多人。)
(大家都這麼慌張，是發生什麼事？)
(選舉快到了，大家都在談論政治。)
(你的身體要好好的調養。)
(聽說公司要調整人事。)
(你不要把這件事情想得那麼複雜。)
(請你有空來我們那玩。)
(請你讓我過一下。)
(今天我請你們。)
(一些小事爭論了半天。)
(人一生的是非功過，要到死後才能論定。)
(只按照輩份而不按照年紀大小。)
(無論事情最後如何，我都會支持你。)
(做買賣的時候要算得比較精，請客的時候就不計較了。)
(賞你一百塊錢。)
(女孩子家要文靜一點，不要東摸西摸到處亂碰。)
(卑下的人)
(土質)
(嫖、賭、飲酒樣樣都會。)
(逞強)
(你踩到我的腳。)
(一只舊皮箱折兩百元。)
(我先言明，你們的事要自己負責。)
(抽三成)
(踢得力道太小)
(我家今天要宴客。)
(我都把零錢放進撲滿裡。)
(請你代我向你伯母問候。)
(豬血糕)
(工廠會賺錢，是因為有很多工人在為老闆拼命。)
(他這個人很有趣。)
(我對喝酒沒興趣。)
(阿國很好色，看到漂亮的女人就猛流口水。)
(神仙打鼓也有打錯時，誰不會踩錯腳步呢？比喻神仙都會犯錯，何況是人？)
(請客吃飯)
(擺個臉色那麼臭，你現在是在跟我賭氣是吧？)
(若無能力又硬要逞強，是會傷害到自己喔！)
(他很會踢被子。)
(他很喜歡跟別人在言語上相爭執。)
(明明是他不對還敢大聲，看到我態度強硬，他才肯道歉。)
(剛才的事情只是一場誤會而已，希望你能夠諒解。)
(要合股做生意我先把話說明，聽完可以接受，再繼續講。)
(他孝順公婆又很會理家，真是賢慧的女人。)
(最近毛豬的市價有高一些。)
(東西是你打破的，你就要賠錢。)
(這次的損失，全部由我賠償。)
(這個小孩真是淘氣鬼，東西都給他玩壞了。)
(我在這裡等你。)
(你現在住哪裡？)
(以腳代轎，即走路之意。)
(他長我一個輩分。)
(換車輪)
(這部車四個輪子都要換。)
(這禮拜輪到我值班。)
(脫臼)
(我和你差了十二歲。)
(陀螺在轉動)
(轉動不停)
(這裡晚上很熱鬧。)
(這班車怎麼這麼擠？)
(派出所要搬到哪裡？)
(他做不到三個月就被人換掉。)
(酒醉)
(他喝得很醉。)
(加一點醋)
(姊姊拿洋傘幫那位阿婆遮陽。)
(這件衣服你來穿最適合。)
(這些我都要拿走。)
(這些水果給你吃。)
(這裡的桃子長得很好。)
(下雨了，趕緊拿雨傘出來遮雨。)
(我們的工作要輪班。)
(那個女人是大醋罈。)
(要一起去遊街嗎？)
(他來當老師很適當。)
(遭遇到不幸的事。)
(下雨了，拿把傘來遮一下。)
(你媽媽這麼疼你，你不能孝順一點嗎？)
(現在蔬菜這麼貴實在買不下去。)
(事情已公開了！任你如何遮掩也沒用。)
(抽籤輪流比較公平。)
(賣得不好)
(用髮夾把頭髮夾好。)
(磨利刀刃)
(搭床)
(空一天、抽空)
(你要是有空的話，應該抽個空去看他一下。)
(這個互助會錢隔月收一次。)
(他已經隔了一個月沒回家了。)
(放在最上層的蟶，泡在水裡的蚵。比喻虛有其表。)
(今天是你們嬸婆的生日，我們要包錢讓她有場面。)
(奉承話別說)
(他對你特別照顧。)
(他喜歡說門面話，不是真的想幫助人家。)
(這件東西的銷路不好。)
(我們等一下抽個空去吃些點心。)
(警報在響)
(靠不住)
(倚在桌邊)
(他走路不小心撞到了長板凳。)
(擱淺)
(腳擱在桌上。)
(脫鞋)
(鼻梁上端凹陷處)
(砌起來)
(養父)
(一餐沒吃，不會餓死。)
(一塊痰卡在喉嚨。)
(有人淹死在水底。)
(開船)
(我們住山上的人就是依靠山林資源過活的。)
(他的靠山很有力，所以才會這麼囂張。)
(被水淹死)
(他退休在家裡休養。)
(喝酒開車會被警察開罰單。)
(漁船要停靠在岸邊了，趕快去買魚。)
(我養母很疼我。)
(養子女有時候比親生子女還孝順。)
(阿美他老公不拘小節，很好相處。)
(不會駕駛船隻卻嫌河面狹小。說明一個人不會自行反省，只會怪罪環境和別人不好。)
(木瓜有碰傷。)
(他仗著他老爸有名，四處騙吃騙喝。)
(他就是太驕傲自大，才會失敗。)
(他們兩人把那個小孩子撿回來撫養。)
(窮到沒東西好餵小孩。)
(下午後雷陣雨時常常會打雷。)
(你要小心駕駛。)
(很熱鬧)
(他又惹事了。)
(這幾個字寫得很糟。)
(米磨成的粉)
(頭皮屑)
(蛀牙)
(掉了一顆牙齒。)
(一種臺灣著名小吃)
(你不要跑去那裡擾亂人家。)
(牙齦發炎)
(小孩子用小枝的牙刷比較適合。)
(用牙粉洗牙。)
(刷牙要用牙膏。)
(今年普渡的場景十分熱鬧。)
(塞牙縫也不夠。比喻食物欠缺。)
(用牙籤剔牙齒。)
(你怎麼那麼不識趣，不曉得人家在生氣。)
(冰點)
(愈想愈懊惱)
(人家在午睡，你不要在那唱歌擾人清靜。)
(這件事情讓他很抑鬱。)
(摔得瘀血。)
(老闆很重視他的才能。)
(你真不知死活，那麼高也敢跳下去。)
(病情若想趕快好轉，不忌口是行不通的。)
(是誰在那叫喊？)
(你實在有夠不知死活，他是老闆妻子的姊妹，你怎敢對他大小聲。)
(哎！到月底又沒錢了！)
(靠牆)
(給田施肥)
(紮祭壇)
(學打毛線)
(你別再學他說話了。)
(學校)
(他是模仿別人的，不是自己想的。)
(現在的學力測驗就好像我們以前的聯考。)
(爺爺一大早就去田裡施肥了。)
(老鼠鑽進牆洞裡去了。)
(這些菜需要施肥才會漂亮。)
(如果肯奮鬥，一定會出頭。)
(他真有學問。)
(牆是木板的，隔壁講話聽得很清楚。)
(每一門科學都有相關的學理。)
(入學的時候必須繳納學費。)
(小孩子不要這麼愛搬弄是非。)
(他本來就這樣悶不吭聲，不喜歡和別人打招呼。)
(壁櫥沿牆壁製作比較不占地方。)
(口說無憑)
(他誰都不怕！)
(打勝仗)
(等一下我還要繼續賭個輸贏。)
(拿槌子敲下去。)
(磨藥粉)
(用力擊鼓)
(彈耳朵)
(不可以用橡皮筋射別人。)
(你快攔住他！)
(冷得受不了。)
(手剎車)
(練歌)
(把蚊罩撩起來。)
(每晚都要加班，實在很操勞。)
(執刀。比喻執掌、管轄。)
(捉賊先捉首領)
(挑貨)
(揹黑鍋)
(他一直看報紙，頭都沒抬起來。)
(牛軛)
(在路邊擺攤。)
(挑擔子)
(隨他說)
(搧風)
(站在路邊招計程車。)
(籌設戲班)
(置產)
(在碼頭當挑伕。)
(做人子女不要讓父母操心。)
(他站對面對我招手。)
(他擔任公司高級的主管。)
(這件事情要怎樣處理任由你決定。)
(憲兵會抓違法的軍人。)
(我做事都憑良心。)
(戰爭會破壞辛苦建設的成果。)
(以前種菜的人都喜歡挑肥去澆菜。)
(這件事情我可以替你擔保。)
(你趕快阻止他。)
(挑糞的人自己聞不到臭味，跟在後頭的人卻覺得奇臭無比。比喻人沒有自知之明。)
(拿扇子搧風。)
(用擂缽研磨藥粉。)
(現在的棒球比賽都很注重戰術。)
(為了生活，整天辛苦的作事。)
(他如果要上臺演講都會怯場。)
(你不必為了小小的事情而在這裡懊悔不已。)
(空口說白話沒有用，立下字據來，才有個準。)
(你不必擔心煩惱孩子們的事情，他們自己有規劃啦！)
(身為一個男子漢，要有擔當。)
(敲鐘打鼓。指寺廟每天的暮鼓晨鐘的功課。)
(他的臉氣嘟嘟的，看樣子是被老闆罵。)
(你都這麼大了，還這麼魯鈍不通情理。)
(他很會精打細算，每件事情都計算到。)
(東西放得很有條理。)
(事情做不完，我實在很擔憂。)
(軍中操練很辛苦。)
(你有什麼憑據說這種話？)
(阿菊很服輸，他老公欠錢跑路，他自己拼命賺錢替她老公還債。)
(阿明最有耐力！)
(想到家中小孩的註冊費，就深感責任沉重。)
(桑樹)
(他家在過橋那邊。)
(東西都裝到紙袋裡面。)
(手套)
(做一頂麻喪帽讓人戴，引申為製造麻煩讓他人承擔。)
(一條魚切成兩段。)
(紙袋子)
(橡膠鞋)
(樹梢沒風不會動。比喻事出必有因。)
(櫻花的樹幹很光滑。)
(樹林裡蚊蟲真多。)
(颱風將樹根連根拔起。)
(樹杈拿來當柴燒。)
(沒機會見面。)
(船停在橋下。)
(有樹蔭可以遮陽歇息。)
(樹根要是穩固了，就不怕樹稍被颱風吹襲。比喻要固本。)
(整顆樹上開滿了花。)
(他那張嘴和機關槍一樣，說個不停。)
(那個人很蠻橫。)
(橫的行列)
(本義為逆水操舟，引申為冒險)
(吹氣)
(他很會吹牛。)
(溼答答)
(你別再刺激他了。)
(憋得透不過氣來)
(釀酒)
(擺架子)
(海邊的浪花盪得很高。)
(汙濁的沉澱物)
(他使力使得整個臉紅咚咚的。)
(他很會製造笑料，弄得大家笑哈哈。)
(讓母親為了這件事情煩惱，實在很不應該。)
(只能發出呼雞聲，沒辦法大力吹氣將燈火吹熄了。比喻說人很疲倦。)
(他大小事都置身事外，不願幫忙。)
(忤逆父母)
(你不要給我裝傻。)
(不管你怎麼說，反正我不相信。)
(你少在那兒裝腔作勢。)
(你別這樣擺架子。)
(那個人有夠傲慢的。)
(他喜歡擺架子讓他擺，別理他。)
(這個小孩子好像在吹氣球似的，長得這麼快。)
(你不要擺臉色給我看。)
(你們不要賭氣鬧彆扭，有話好好說。)
(他很會擺架子，樣子好像王爺。)
(這場比賽很激烈。)
(他都是靠賺不義之財才會這麼富有。)
(他那個人實在很殘暴，竟然連老爸都敢打。)
(酒廠買葡萄去釀酒。)
(你別這樣標新立異。)
(他有夠矯情。)
(突然下雨又沒地方可躲，全身淋得溼答答的。)
(他喜歡吹牛。)
(小孩子都很愛吹氣球。)
(那個人霸道蠻橫不講理，你不要去惹他。)
(燒開水)
(床被睡得很溫暖。)
(趁熱吃)
(挑撥離間)
(燉鍋)
(他被熱水燙到。)
(茶杯)
(酒再來一杯。)
(把你擊倒。)
(燒開水洗澡。)
(媽媽在廚房生火煮飯。)
(燕子飛來飛去地在築巢。)
(這個孩子很能自立。)
(他們同事大多結婚了，單身的沒幾個。)
(女人要私會情郎，卻假意提著籃子說要去廟裡拜拜。比喻人表裡不一，另有所圖。)
(初一十五要燒香拜拜。)
(燈座太細站不穩。)
(深坑豆腐是以柴燒火煮的，所以比較香。)
(今天比較暖和。)
(這個東西是我猜燈謎猜到的獎品。)
(被火燙到。)
(這個人很獨裁。)
(有燈塔的指引，船才能夠平安入港。)
(湯才剛舀起來，還熱騰騰的，不要燙到了。)
(天氣很熱)
(發燒)
(他賭博輸越多，內心越急。)
(發炎的傷口感覺灼熱。)
(每個孩子都很乖，只有他特別難纏。)
(跛腳)
(紅磚)
(石磨)
(把藥丸研磨成藥粉。)
(當牛就得拖犁，做人就得操勞。)
(貨堆積著，銷售不出去。)
(存一些錢，以後會用得著。)
(吃下去的東西都堆積著無法消化。)
(發芽)
(你是瘸手是不是？東西拿到掉下去。)
(想要瞞天過海沒那麼簡單。)
(疊磚蓋房子。)
(打磟碡，即使用磟碡。)
(他瘸腿，走路不方便。)
(常作善事的人才能培育出好子孫。)
(你難道要欺瞞他一輩子？)
(釣竿)
(去除頭蝨的梳子)
(編製竹器。)
(篩米用的篩子)
(篩選稻米)
(方糖)
(花生糖)
(把旗子降下來。)
(繫褲腰帶)
(被孩子絆住無法出門。)
(兩捆柴)
(這件衣服穿起來太緊了。)
(編竹籃)
(買糖果餅乾哄小孩。)
(他們兩個人講得甜甜蜜蜜，好像正在戀愛的樣子。)
(趕快走！)
(做事情要迅速敏捷。)
(吃麵吃得唏哩呼嚕。)
(她在裡面穿裙子，等一下就出來了。)
(端午節有很多人自己包粽子。)
(他氣到整個臉鼓起來。)
(彈簧床)
(母豬懷有身孕)
(稻子結穗)
(生意正旺)
(他喜好喝酒。)
(花朵)
(他那兩顆眼睛很大顆。)
(那個小孩子長得胖胖的很可愛。)
(農家希望養的家禽家畜快快長大，賣好價格賺大錢。比喻希望事業繁盛興隆。)
(我被開水燙得起水泡，好痛喔。)
(肚子脹氣)
(他最愛吹牛，你不要被他騙了。)
(毛線衣)
(這件毛衣是奶奶幫你織的。)
(他很喜歡喝酒，比較不喜歡賭博。)
(頭才剛洗好，很蓬鬆。)
(他氣得兩腮都鼓起來了。)
(我剛才碰了釘子。)
(你對政治有興趣嗎？)
(你不要在地上滾來滾去的，衣服會弄髒。)
(他對每項事情全不帶勁。)
(他蜷在牆角。)
(脫衣服)
(脫皮)
(那間麵店要轉讓給別人。)
(眼睛睜不開。)
(蛇脫皮)
(他光著腳在外面玩水。)
(脫衣檢查)
(把眼睛打開)
(他打赤膊坐在那裡乘涼。)
(褲管口放一放，褲子才不會太短。)
(他嚇一跳跑到褲管都裂了。這句話表示逃之夭夭的意思。)
(便意來得很快差點來不及脫褲子。)
(以前的小男生不是沒穿褲子，就是穿開襠褲。)
(具血緣關係的母親)
(他跟他姑姑很親近。)
(這是你親口說出來的。)
(他被人拐騙了。)
(哦，原來是這樣喔！)
(用言語戲弄人)
(養貓來抓老鼠。)
(指時髦新潮的女人)
(意指不要小看他人。)
(菜剩一點點)
(聽說他存了不少錢。)
(你不要誣賴別人。)
(哭纏著人)
(他人不舒服，走路有點晃。)
(腳丫子)
(手心)
(準姑母、同姓姑姑、同姓女長輩)
(他對人相當親切。)
(他是我的生父。)
(他說這件事是他親眼看到的。)
(這些資料要親自交給他。)
(親事沒談成，別想結婚。)
(剩下的都給我啦！)
(我們小妹要出嫁，堂房都來一起熱鬧。)
(我們是親戚，卻為了金錢翻臉。)
(媒人去他家提親。)
(他親口說的，不會假啦！)
(他們兩個要好得像兄弟一樣。)
(他的臉花花的，整個臉都是青春痘。)
(你拿一千元出去，有剩錢回來嗎？)
(身邊如果沒有存款，需要用到的時候就要跟別人要。)
(天剛破曉他就起來了。)
(不要在地上翻滾。)
(賭輸)
(租房子不如買房子。)
(打賭)
(這件事情是他在處理的。)
(採購物品)
(準備酒筵)
(挑女婿)
(四處遊走)
(東西不要到處亂放。)
(睡醒)
(酒醒了。)
(他已經睡一覺了。)
(鋸木頭)
(一種鍵入資料的電腦操作方式)
(我跟阿珠在扮家家酒。)
(我看阿忠比較可能輸。)
(不管我怎麼勸，他始終不會覺悟。)
(這次請客是要辦桌，還是到餐廳吃？)
(到批發店採購是用批發價，比較便宜。)
(比賽要注意風度，不要只關心輸贏。)
(我們來打賭，看誰說得對。)
(跟他拼了。)
(發出吵雜的聲音)
(兩錢金子)
(破銅爛鐵)
(手錶)
(閹掉的雄雞能夠養比較大隻。)
(跟著我來。多用於戲文中。)
(你等一下，我馬上來。)
(一個一個進去稱重。)
(他差一點被車撞到。)
(這塊板子要雕一朵花。)
(把樹枝拗彎)
(小孩子要從小開始調教。)
(他只要出門就穿著一身西裝。)
(寂靜)
(很安靜)
(他失手將別人打傷。)
(東西放在這裡，要吃不吃隨他。)
(你要怎麼做都隨便你。)
(隨身攜帶的行李)
(三義那一帶的雕刻很有名。)
(你不能隨便進入人家的屋子裡。)
(他做事情很馬虎。)
(我之後就到。)
(走路的時候，要隨時注意車子。)
(你別再催了，我馬上到。)
(銀行把這間工廠的銀根抽回去。)
(經營小錢莊)
(你好像守財奴，跟你借一些錢還要算利息。)
(非法的錢莊是在放高利貸的。)
(受僱於別人，有關錢方面的事情要小心一點。)
(請大家自己來，不要拘束。)
(讓老鼠咬破布袋。)
(有錯誤就快點改過。)
(隨緣就好，不用勉強。)
(他突然跑出來，我差一點撞到他。)
(撞到頭)
(第一班車)
(火車站)
(興致)
(有始有終)
(豆渣)
(剛出的水果)
(一批貨)
(這項買賣，一邊要，一邊不要。比喻價錢或條件談不攏。)
(剪頭髮)
(圍兜)
(醫院)
(髮髻)
(做領袖的人要負責。)
(他媳婦要生第一胎了。)
(最高負責人說的才算數。)
(高徒、大徒弟)
(今年新上市的柚子很好吃。)
(剛開始很有興致，後來就冷淡下來。比喻虎頭蛇尾。)
(講到臺北，他熟悉得不得了。)
(我起初是到那邊，後來才到這裡的。)
(他每次考試都想得第一。)
(你不知道始末不要亂說話。)
(我住在這前後也已經有兩年了。)
(這條路上先到的那家是診所。)
(我剛才有遇見他。)
(你走前面，我跟你走。)
(第一胎比較不好生。)
(自己出來創業當老闆，免得看人家的臉色。)
(阿娥和他先生都在菜市場賣東西。)
(那個老闆娘對客人很多禮而周到。)
(我覺得頭昏眼花，身體不舒服。)
(他起先不想要投資，聽我說明後才決定要加入。)
(我來做開路先鋒。)
(他的頭好圓。)
(老闆稱讚他的頭腦好，想要升他當主管。)
(他頭顱裡長一顆瘤。)
(他腦筋不好。)
(夜裡腦子裡滿是工作的計畫，到天亮什麼也做不出來。比喻光說不練。)
(脖子長瘤，抵到了下巴。歇後語，意指遇到了、碰上了。)
(這件事情到現在我還沒有頭緒。)
(我是第一次來這個地方。)
(額頭寬闊)
(剪頭髮)
(編辮子)
(紮馬尾)
(煙垢)
(舞龍)
(用麵粉製成的壽龜)
(一杯茶一下嫌太燙，一下嫌太冷，你實在有夠龜毛。)
(母鴨正在生蛋。)
(母鴨的嘴隨便動動，姑且撈點食物。引申為有機會撈就撈，能不能撈到或撈到多少，均無所謂，反正沒損失。)
(鴨蛋表面看起來是密封的，但實際上還是有極細的小孔。比喻世上無絕對秘密的情事，即百密總有一疏之意。)
(他做人很不乾脆。)
(船要裝龍骨。)
(他的馬腳露出來了！)
(他們兩個不輸一對鴛鴦，出入都在一起。)
(公鴨不會下蛋。)
(你不要嚇他。)
(你不要嚇我。)
(害我心裡驚跳一下。)
(他彈琴的聲音很優美。)
(他一得知考上了，雀躍不已！)
(他的長處就是對人很有禮貌。)
(他是嚇你的。)
(使人屈服)
(黑幫)
(一批信)
(我要搭下一班車。)
(分租店面)
(房子擴大)
(叫半天都沒人回音。)
(新房子容易有回音。)
(頂嘴)
(演戲)
(剝橘子)
(眼睛睜開就看到他了。)
(擠牙膏)
(他的腳骨被擠到。)
(繩子拉一下。)
(衣服整理一下。)
(擤鼻涕)
(把黑板的字擦掉。)
(你哥哥在廁所裡擠青春痘。)
(今天這齣戲是演什麼戲目？)
(他罵人都不用看腳本的。比喻說罵人的話很流利。)
(這個小嬰兒有夠可愛的。)
(這種小事我來應付就好了。)
(大家互相幫忙不要計較。)
(戲弄別人也是對自己不尊重。)
(他常常取笑阿生，說他是一個大胖子。)
(我懇求你，原諒他的過失。)
(煮魚湯要用酒去腥。)
(眼睛張開就要用到錢。比喻當家做主的人每天一睡醒就要張羅一家老小的生活開支。)
(這種藥吃了有效果嗎？)
(你許的願有應驗了嗎？)
(戲班走江湖，四處表演。)
(叫你不要跟長輩頂嘴，你沒聽到是不是？)
(後輩不應該跟長輩頂嘴。)
(他怕冷，冬天出門都要戴帽子。)
(在戲棚下站得夠久，等其他人都撐不下去而離開的時候，看戲的最佳位置就是你的。引申為對事情能持之以恆，就會成功。)
(你把橘子剝開分給大家吃。)
(我和他約在戲院門口見面。)
(我在跟你說話，你為什麼都不答話？)
(你這個孩子愈來愈會頂嘴了。)
(叫你別去你不聽，有這種結果，活該啦！)
(費用由大家分攤這是理所當然的。)
(他今天有應酬，會較晚回來。)
(鼻子都擤得紅紅的了你還一直擤鼻涕。)
(老人家較持重，少年人比較莽撞。)
(人家在叫你，你好歹也回答一下。)
(這個房間會有回聲。)
(我需要你們大家的幫助。)
(今天要演出什麼戲碼？)
(他就是太霸道，才會引人怨恨。)
(你去求神，有應驗嗎？)
(黑檀)
(篩子的外緣)
(菜籃的提把)
(愛文芒果)
(如果趕不及末班車，你就留在他家過夜好了。)
(他們兩個一定有曖昧。)
(你要檢點一點。)
(那些東西讓警察拿去檢查，看看是不是毒品。)
(柿子沒熟，吃起來很澀。)
(他為人很小氣。)
(眼睛乾乾澀澀的)
(這件被子有點潮溼。)
(這張紙溼掉了。)
(我將毛巾沾溼。)
(他的花樣真多。)
(素色的衣服與有顏色的衣服不可以混在一起洗。)
(兵營)
(乞丐寮)
(一營部隊)
(桂圓性質較烈，不要多吃。)
(一百燭光的燈泡。)
(多少你也贊助他一下。)
(你話不能胡亂說。)
(這件衣服還有一點溼溼的，還沒很乾。)
(過年的時候很多人沒辦法回去圍爐。)
(你常常這樣胡亂花費，難怪會喊沒錢。)
(蛇毒)
(銅綠)
(發育不良的小孩子)
(得癌症)
(茶杯先用開水涮一下。)
(大便使力拉卻拉不出來。)
(瞪大眼睛。)
(我瞄過去而已，沒有看清楚。)
(船觸礁)
(門太重，要憋氣使力才推得開。)
(泡溫泉)
(開刀之後需要療養一段時間。)
(長出穗來)
(三根玉米)
(帆布篷子)
(一船的貨物)
(一群人)
(竹蓆)
(番薯粥)
(泥漿)
(撒一些糖。)
(以前人撿牛糞當肥料，但若牛隻過多，踩踏牛糞，反而撿不到牛糞；引申人多反而難做事)
(垃圾)
(你的褲子破了，趕緊脫下來縫一下。)
(窗戶有縫隙，風都從那吹進來。)
(正在咳嗽還吃冰，喉嚨會收縮變緊。)
(我們全部都去。)
(這些東西總共要多少錢？)
(無論如何我們都得想個辦法解決這件事。)
(她的脾氣雖然不錯，但是不會持家就是不好。)
(總共需要五十箱才夠。)
(麻糬做好後要撒粉才不會黏在一起。)
(垃圾堆)
(你的房間像垃圾堆。)
(縫補衣褲)
(他是公司的總裁，當然要聽他的。)
(老闆，剩下的我全包了，你算我便宜一些。)
(小孩子不吃三餐，爸媽會擔心他養不大。)
(總計是兩百枝。)
(那輛車被撞得扭曲變形。)
(那件事情被他弄得一團糟。)
(說來說去，總歸一句，是你錯了。)
(你一次全說出來。)
(你要是再被我抓到，皮就繃緊一點。)
(這件衣服料子不好，穿起來有點緊。)
(他很能變通，這方面你比不上他。)
(補蝦子的漁網)
(捕魚)
(鳥有翅膀才能飛。)
(那是什麼聲音？)
(指琵琶有四絃，彈奏僅一聲，台灣傳統南管琵琶多以四絃中之「子線」奏音)
(頭髮蓬鬆立起)
(這麼暗，我愈走愈覺得恐怖。)
(很有勇氣)
(我不說，讓你猜。)
(貓最喜歡有腥味的。)
(我吃素不吃葷。)
(不要站得太靠近，會跌下去。)
(不到五十歲。)
(這張紙太薄。)
(拔草)
(他想要幹什麼，早就被所有人料到了。)
(全村的人結合起來對付他。)
(聰明的人學什麼都很簡單。)
(他的身材又瘦又扁平，搬得動嗎？)
(瀕臨危險的狀況反而要冷靜。)
(我心裡的痛苦有誰知道？)
(他今天生病不舒服，沒去上課。)
(我是窮人出身。)
(工作做得這麼痛苦，乾脆不要做。)
(他說話的聲音真好聽。)
(老闆臨時說要開會，我沒時間可準備資料。)
(他這個工作是臨時的，不是正職。)
(掃墓之前要先除草。)
(他的舉動不太自然。)
(他怨自己愛上無情無義的人。)
(他很在意自己的名望。)
(他臨終的時候，交代我要好好照顧你。)
(請你聯絡他一下。)
(他很有勇氣，什麼都不怕。)
(這個候選人聲勢浩大。)
(他有錢有地位，難怪他會神氣。)
(他出門都有司機，很威風。)
(他說話的口氣不會好。)
(他跟下屬說話也保持良好口氣。)
(他說話的聲調很低。)
(吃蒜頭吐蕗蕎。蒜頭比蕗蕎便宜，故用來比喻得不償失。)
(他自己一個人敢走夜路，真有膽量。)
(天氣變涼了，你還穿這麼薄。)
(半夜自己一個人走路回家，心裡有點怕怕的。)
(再差一點點就會掉到水溝裡。)
(他口口聲聲說要當好人，卻總是做令人生氣的壞事。)
(明明知道他的病沒藥醫，要放棄治療內心也是很煎熬。)
(你別囂張，警察馬上就來了。)
(辣椒真辣，吃了舌頭會麻。)
(洋蔥味真嗆，讓人切得流眼淚。)
(螺)
(汽笛在響)
(龍捲風)
(不可以做違背良心的事。)
(他對我這麼好，我卻無法幫他忙，內心覺得很過意不去。)
(螺肉炒九層塔很好吃。)
(煮麻油雞一定要先用老薑炒過。)
(他把公司的錢全部虧損光了。)
(這次公司虧損很嚴重。)
(漱口杯)
(紙盒)
(煮三杯米)
(我們邊喝酒邊聊天。)
(我跟你說。)
(規勸不聽)
(你不怕人家說閒話嗎？)
(怎麼說都不聽。)
(他們家很富裕的說。)
(花凋謝掉落地面馬上就枯萎了。)
(地板斜斜的)
(滑雪)
(他不會講大話。)
(你把這些東西放進小盒子裡。)
(水瓢)
(我最喜歡聽叔公講故事。)
(戶籍謄本)
(他在說謊。)
(這件事情我事先跟他說好了。)
(你想做生意，衛生也得講究。)
(他很講究穿著。)
(那都是謠言，你不要相信。)
(他們兩個人已經講和了。)
(我先把話講明。)
(這些謝禮請你收下。)
(現在這個時勢很難討生活。)
(他被人騙了！)
(比喻說穿了大家都會做，沒有什麼價值了。)
(你不要再說笑了，趕快去做事。)
(不然你是在說笑是嗎？)
(提起小時侯，生活很困苦。)
(這回你做得那麼過份，我看是沒人會再替你求情了。)
(我做一個謎語給你猜。)
(他做人很謙虛。)
(向大家謝罪。)
(你安靜不要說話。)
(我聽你在吹牛。)
(媽媽很會跟人家討價還價。)
(我去為你說媒。)
(送一份謝禮給媒人。)
(這幾天他都不說話，是發生什麼奇怪的事嗎？)
(他很會挑毛病。)
(他這種人很狡猾。)
(他決定要宰一頭豬去還願。)
(你的銅板滾下去了。)
(轉兩圈)
(這我昨天跟你借的，還你。)
(白米歸白米，糙米歸糙米，要分開放，不要混在一起。)
(秤鉈)
(鍊子)
(用鍊子把狗拴起來。)
(燉鍋)
(挖土)
(割草的農刀)
(買一條鏈子送給他。)
(陶土製的燉煮式熬藥用鍋子)
(用鐮刀割草。)
(我去叫他還債。)
(邀請他來參加。)
(期限到了要還錢。)
(他德語說得很流暢。)
(在宴席上喝第一杯酒，講第一句話。比喻具有崇高的身份地位。)
(人面廣)
(催熟未熟的木瓜)
(下霜)
(去山上隱居。)
(冷到寒風凍骨)
(一片遼闊的草原。)
(比喻嚴寒的天氣)
(嘴大的人有口福。)
(雖然颱風已經轉向，仍須預防豪雨成災。)
(一間寬敞的屋子。)
(這種事情你打算瞞他多久？)
(現捕的海鮮最新鮮。)
(打扮得這麼亮麗！)
(魚港賣的魚較新鮮。)
(不論何時她都打扮得很時髦、亮麗。)
(把這兩張紙黏起來。)
(這種糨糊黏性很強。)
(鏟沙土 )
(搶人家飯碗。)
(我的衣服被人家戳破一個大洞。)
(你不要揭人家的瘡疤。)
(搓去動物皮上的毛)
(繩子要打死結才不會鬆脫。)
(以手用力摩擦搓揉。)
(掉頭髮)
(「貓的」是麻臉的人，「無點」可以表示沒有麻點，也可以表示沒有成績。這個說法一語雙關，字面上是「別看麻臉的人沒有麻點」，但實際上要說的是「別以為麻臉的人不會有好成績」。常用來表示不要以貌取人。」)
(我的點數都很高。)
(有兩點要注意。)
(點亮照明)
(提示一下他就知道了。)
(塗口紅)
(他睡覺會打呼，跟他一起睡很吵。)
(會打呼的人沒有錢財，會打呼的豬不殺。用來嘲笑會打呼的人。)
(吃點心)
(他很喜歡吹牛，總有一天會被人戳破。)
(那種事情若被人揭穿了，你會很沒面子。)
(他很愛揭人的瘡疤。)
(為神像開眼)
(我媽媽要帶我去點痣。)
(包裹要用黏膠黏住，才不會打開。)
(沒他跟你點醒，你怎麼想也想不清楚。)
(八哥使用現成的巢穴。比喻鳩占鵲巢。)
(他有痚喘，睡覺打呼，好吵喔。)
(我已經坐三小時的車了。)
(流汗全身黏答答。)
(啃甘蔗)
(砌土牆)
(暫借一萬元)
(挖掘墓穴)
(嬸嬸)
(剔牙)
(丟石頭)
(丟掉)
(打架抓頭髮)
(上次)
(去跟朋友借幾千塊。)
(他喜歡搔人的腋下。)
(心癢癢的。指內心蠢蠢欲動。)
(拖地)
(這件事情你不要推給我。)
(風箏斷了線。)
(比喻極度傷心)
(不再有書信。)
(門口那袋垃圾順便拿出去丟掉。)
(用推剪頭髮的器具剃頭很方便。)
(觀音菩薩掛軸)
(他最怕人搔他腋下。)
(醫生說他這個病就算會好也不能根治。)
(他話還沒說完就斷氣了。)
(相命學上認為斷掌的男人有官運，斷掌的女人會剋夫。這是迷信的說法，毫無根據，不可相信。)
(他因為擾亂治安，被警察抓走。)
(我早就不和他來往了。)
(聽說頭凸的孩子比較聰明。)
(他正在理髮。)
(他的頭特別突出)
(回國)
(噴殺蟲劑)
(水溝堵住了，下大雨時水排不出去。)
(拿去外面讓太陽曬一下。)
(火舌閃一下。)
(噴水洗地板。)
(形容九月的白晝很短，狗曬一下太陽，太陽就下山了，使得動作慢的女人來不及處理完家事，就已經夜晚了。)
(早就告訴你，沒能耐就別做，你就是不自量力。)
(一罈酒)
(他酒品不好，喝了酒會亂罵人。)
(出痲疹)
(他的頭撞到桌角腫了一包。)
(大糞坑、公廁)
(一整個糞坑的水肥看成只有三擔，比喻嚴重低估。)
(很有禮貌、重禮節)
(贈送給媒人以致謝的金錢)
(你現在在做什麼工作？)
(這種病會傳染。)
(他那個人很自私小器，有好處都不告訴別人。)
(他很陰險，我很怕被他給陷害了。)
(他有一個和別人不同的特殊習性。)
(帶禮物送他。)
(這批貨應該下週就會到了。)
(星期天我們再一起去看電影。)
(你要去教會做禮拜嗎？)
(教會禮拜天最忙碌。)
(他們兩個決定要在教堂結婚。)
(不要玷汙他人。)
(又髒亂又占地方。)
(在禮堂舉行畢業典禮。)
(他真有禮貌。)
(我們都是自己人，不用這麼多禮。)
(景氣非常差，很多人找不到工作可做。)
(繳完田稅)
(領帶太緊了，勒得我差一點不能呼吸。)
(旗幟周邊的裝飾絲線)
(鬢毛)
(布料邊緣的織紋鬆開了。)
(秤桿上手提用的小繩索)
(用鐵絲纏緊繞緊。)
(在外面打滾得全身髒兮兮。)
(沙發被小孩給踏壞了。)
(他家的祖產被他揮霍光了。)
(他把繩子掙斷了。)
(嘴巴翹翹的)
(在床上翻來覆去，睡不著。)
(這間房子太舊，要整修了。)
(各行各業，都比不上下田耕種。)
(這句話翻譯成英語要怎麼說？)
(做什麼職業就埋怨這個職業。即做一行怨一行)
(雌蟹腹部的圓甲殼)
(舊有的風俗)
(抽菸)
(點蚊香來燻蚊子。)
(綠浮萍)
(他去年沒考上，今年再考，考得很好。)
(這個職位對你而言是委屈了點。)
(他比較喜歡用菸管吸菸。)
(形容太過疲倦。)
(這個地方太窄，都無法轉身。)
(在閨房裡刺繡做女紅。)
(繡花要有耐心。)
(把菸灰從菸上敲掉)
(我們家去年翻修房子花了不少錢。)
(做職員的領薪水，賺不了多少錢。)
(糧草不足當然會輸。)
(明天不再除一次草是不行的。)
(職務上有這個需要。)
(他的菸嘴壞了，又買一枝新的菸管。)
(你說得簡單一點，他才聽得懂。)
(他不是平凡的人物。)
(我們家的房子上個月才翻新。)
(無論職業是什麼，都要認真努力。)
(腰束太緊會不舒服。)
(舊賬沒清，別想再借錢。)
(農曆過年公司差不多休一個禮拜。)
(這次的颱風走後又回頭了。)
(他回過頭來要和我說話。)
(我昨晚做到超過半夜。)
(叫你做一件工作而已嘴就翹得老高，好像我欠了你很多錢。)
(在玩的時候不可以勒人家的喉嚨，很危險。)
(利用他的職權來做私人的事情。)
(地板翹起來了。)
(把錢偷偷藏起來)
(三個男的還不如一個女的。)
(坐好，不要像蟲一樣一直動。)
(長出蟲子)
(冬蟲夏草。一種菌類中藥。)
(趴在桌子上睡午覺。)
(他常常去潛水。)
(樹林、草叢都有很多昆蟲。)
(雖然是小人物，也不可以藐視。)
(蟹螯的肉很好吃。)
(壁紙翹翹)
(我看到蟲蠕動爬行會起雞皮疙瘩。)
(媽媽叫你不要在地上耍賴打滾，你沒聽到嗎？)
(這個地方會滲水，日子一久貼在上面的紙就會翹起變形。)
(喔，好啦，你說了就算數。)
(哎！又來了！)
(惡毒的爸爸，竟然把自己的兒子踹得腳骨斷掉。)
(你住在哪裡？)
(東西放在桌上就好。)
(在飯店過夜)
(我任職於這家公司五年了。)
(合身)
(一套西裝)
(鑽人縫)
(他很會鑽營。)
(袖子太緊了，我的手鑽不過去。)
(出殯時的一種儀式，將棺材頭由向著家中轉向門口，以準備移出。)
(轉水龍頭。)
(羞愧變成生氣。即惱羞成怒。)
(你什麼時候要回去？)
(輪子在轉。)
(周轉金錢)
(他開始在發育了。)
(咱們等一下回去的時候，你要記得買醬油喔！)
(阿英明天要回娘家。)
(今天的晚餐很豐盛！)
(你何時要回來？)
(阿英明天要回娘家。)
(你兒子現在正在轉骨變大人。)
(你們現在結婚了，要改口稱呼他大伯才對。)
(這裡的資源很豐富。)
(你從這條路直直走，不用轉彎，走約十分鐘就到了。)
(這個地方很窄，很難轉身，你轉身的時候要小心。)
(最近手頭很緊，要去找朋友周轉一下。)
(看得目不轉睛。)
(他愛錢不顧性命，成天在錢上鑽營。)
(他還小，還沒變聲，可以扮演祝英台。)
(女兒教母親切斷臍帶。以前生產多在家裡由母親接生，所以這句話有外行領導內行的意思。)
(一個好好的女孩卻被你蹧蹋。)
(新的東西不要這樣蹧蹋。)
(他在轉角那裡等你。)
(要說就直接說，不要在那裡拐彎抹角。)
(這幾年來，社會一直在改變。)
(他很善於鑽營，馬上就找到了工作。)
(病醫後有比較好。)
(用豆、麥、米等蒸熟，經過曝曬、發酵，加研製成的調味品或其醃漬品。)
(辣椒醬)
(搞得整件衣服都黑掉了。)
(下雨之後，田埂像醬般軟而黏。)
(占路頭，指妨礙他人通行。)
(將門虛掩，留一道縫。)
(兩邊)
(他離不開父母。)
(市場距離這裡很遠，要走很久。)
(病完全好了。)
(雞生雞蝨很普遍。)
(走到雙叉路口，不知道該怎麼走。)
(靠雙手工作賺錢。)
(押定離手。)
(用雞毛撢子清乾淨。)
(這條路兩旁都有種樹。)
(雞得瘟疫)
(買兩隻小雞來飼養。)
(起雞皮疙瘩)
(醬瓜配稀飯很好吃，不過不要吃太多。)
(他和他弟弟是雙胞胎。)
(是誰把東西放在這占地方？)
(我正在忙，你不要在這裡礙事。)
(這把椅子放在這裡很占地方。)
(我要去買雞蛋。)
(跟愛人分離是很痛苦的事。)
(小孩子都愛吃蛋糕。)
(小病沒治療，會變成大病。)
(你真的是遇到好狗運。)
(雞的砂囊滷來吃，味道很好。)
(他這樣做根本就是「一頭牛剝兩層皮」，實在很可惡！)
(用抹刀抹牆壁，牆壁變成光亮平滑，抹刀也是一樣光亮平滑。比喻八面玲瓏，兩方討好，雙方不得罪。)
(他是擅耍兩面手法的人，你不要太相信他。)
(醬料對人體健康多少有害處。)
(你不要再吹牛了。)
(吹氣球)
(一把鑰匙)
(嘮叨的婆婆教出頑固的媳婦。)
(離婚是大事，要慎重考慮與處理。)
(雜貨店在賣雜貨。)
(他很好管閒事，什麼事都要管。)
(互相角力往往雙方都會受傷。)
(醬菜不宜吃太多。)
(離開教室要記得關電燈。)
(未生過蛋的母雞肉比較嫩。)
(地理師用八卦來鎮邪。)
(養雞的人差不多都會用到圈雞的罩子。)
(不要妨礙別人通行。)
(他們的父母兩年前就離婚了。)
(醫學進步，人的生命比較有保障。)
(我們兩邊都去找找看。)
(雞冠大看起來很威風。)
(完全痊癒)
(我口試回答得零零落落，一定考不上。)
(他這麼說太離譜了。)
(樂捐的捐款)
(沒你的份)
(用電風扇吹)
(旗子飄來飄去。)
(驅趕蒼蠅)
(蒸粿)
(講過了，不要一再重複了啦。)
(三天不複習，學過的東西都爬到樹上去了，即忘記之意。)
(騎腳踏車)
(馬背上的鬃毛)
(芋頭就是要鬆鬆的才好吃。)
(今年聯考的英文題目很簡單。)
(他站在外面被風吹。)
(為了幫助那個小孩，他四處去募款。)
(額頭開闊的人看起來比較開朗。)
(蒼蠅四處飛。)
(未成熟的公鴨)
(食物通過了喉嚨，就不知道食物是熱的。引申為環境改善了，就忘了以前艱苦的日子。)
(星期一來上課，大家都很懶散。)
(把褲子往上提)
(他總攬大權，我惹不起他。)
(衣服都洗好了。)
(曬棉被)
(有風不開船，沒風才要搖動船槳。)
(早期對衣櫥的稱呼)
(外面太陽那麼大，你不要在那裡曬太陽，快進來！)
(你事情不要交代給那個做事漫不經心的人。)
(東西收進入櫥子裡放好。)
(懷念小時候的朋友。)
(他這陣子總是懶洋洋，什麼事情都不想做。)
(那個人很懶，好吃懶做。)
(這班學生都是第一流的。)
(你女兒對你說話會大聲小聲的，都是你寵壞的！)
(現吃都不夠了，哪還能拿來晒成乾料？)
(下雨天沒辦法曬穀子。)
(心裡懷疑，但是不敢講。)
(你就是褲帶沒綁緊，才會一直要拉高褲子。)
(一時無知不會想。)
(這三本書總共三百元。)
(他看起來沒精神，是不是人不舒服？)
(我家是我太太在掌權的，有什麼事情麻煩你和我太太說。)
(臺南有些地方專門在曬鹽。)
(電燈閃一下，就熄滅了。)
(橘子瓣)
(你不要妨礙我就好。)
(我看到他覺得很不順眼。)
(炮竹工廠爆炸，員工受傷嚴重。)
(他今天的穿著，我看了很不舒服。)
(我有礙到誰嗎？)
(雷電交加。)
(他獸醫系畢業後就開始做獸醫。)
(這張椅子不太穩，不要坐。)
(我一定會贏的啦！)
(篩蝦米)
(蘿蔔乾簽條)
(請你在這裡簽名。)
(你要簽幾號？)
(窗簾)
(帳簿)
(這份文件很重要，你要慢慢細看，檢查看看有沒有錯誤。)
(蠶繭)
(你去繳電費。)
(羊臊味)
(明天不用上班，可以安心入睡。)
(兩本簿子)
(你要把重要的事情記在筆記本上。)
(請你在這張紙上面簽名。)
(簽字之前，必須先看清楚。)
(過年比較有人在吃臘肉。)
(生活很穩定。)
(看這個樣子，今天一定會下雨。)
(今天陰天，你最好帶雨傘出門比較妥當。)
(用羅盤看方向。)
(那個公園有很多流浪漢。)
(用簸箕來裝。)
(他站在屋簷下躲雨。)
(如果靠他是絕對可靠。)
(當作消遣、做好玩的)
(絲瓜藤)
(拿藥方去抓藥。)
(吃藥)
(從前醫藥不發達，成藥廠商會把各種成藥寄放在民眾家，定期檢查使用數量據以收費的做法)
(他曾祖母以前曾做過藝妓。)
(路口那間藥房的生意很好。)
(去山上取藥材。)
(他很怕服用藥粉。)
(他不去醫院讓醫生看，寧可買草藥亂吃。)
(他相信喝藥酒能補身體。)
(藥渣沒什麼藥效，可以丟掉了。)
(這個醫師開藥單很小心。)
(用藥渣可以再煎第二次。)
(藥頭煎好，藥渣留著可以再煎一次。)
(比喻常常服藥，肚子像放藥的櫥子。)
(人生不過爾爾)
(無稽之談)
(臉腫腫的)
(這個孩子很精明。)
(我會彈琴，不會看譜。)
(要怎麼做，我心裡有個準則。)
(踩高蹺)
(古時新娘乘坐的轎子)
(辭職或解雇)
(互相道別)
(你閃邊點！)
(做證人為他平反。)
(他又在講荒誕不實際的故事了。)
(他說的話有夠荒唐。)
(這個想法你是否贊同？)
(我不同意你的說法。)
(有兩間廠商要來贊助這次的表演。)
(他出國之前有向大家辭別。)
(有房子有車子，生活就很安定方便。)
(股票、債券都是有價值的證券。)
(辭典是很重要的工具書。)
(他說的話很荒唐，會有人相信嗎？)
(你證明給我看。)
(他的臉看起來有點浮腫。)
(我才不聽你在說什麼空話！)
(沒證據不可以亂講。)
(他被老闆炒魷魚了。)
(聲援叫好。)
(他決定要辭職了。)
(人生是虛幻的，我們凡事都要看開一點。)
(老人看報紙要用放大鏡。)
(照鏡子)
(眼鏡)
(我們來比賽射飛鏢，看誰射得比較準。)
(鑿石頭的工具)
(雕刻字)
(白斬雞)
(窗子全部都要關。)
(熄燈)
(壞人要抓去監禁。)
(超過晚上十點，商店就打烊了。)
(那間店早就倒閉了。)
(催請神靈)
(我不會被你拐騙。)
(霧氣)
(眼睛看不清楚。)
(湯要溢出來了，快把鍋蓋掀開。)
(以口噴水)
(關公拿關刀，過五關，斬六將。)
(他很關心老人家，常常到養老院拜訪。)
(用鏨子雕刻一尊佛像。)
(在梳妝臺前梳妝。)
(遇到淹水這種事情，受災戶難免會生氣。)
(你進來的時候，順手關門。)
(這件事情關係很重大，你們一定要好好處理。)
(鏡框有雕刻花樣，看起來很好看。)
(你能這麼想，實在是很難得。)
(關稅減輕，生意有比較好做。)
(你說那麼多，害我聽得毫無頭緒一片混亂。)
(這個鏡頭將他活潑的樣子都表現出來了。)
(有年紀了，雙眼朦朧，東西都看不清楚。)
(你看不起我，我看你也不怎麼樣。)
(和諧的歌聲或曲調)
(許願)
(你不要騙我喔！)
(無法將小孩哄到安靜！)
(一二天沒剃鬍子，就滿臉鬍鬚了。)
(他很會哄小孩。)
(我母親在替人照顧小孩。)
(你東西放倒反了。)
(他不來，我們反而較高興。)
(你說話不要顛倒是非。)
(你莫不是老糊塗了！)
(騙鬼沒喝過水。為不相信對方所言的俏皮話。)
(金光黨的騙術真高明，聰明人也會被騙。)
(這件事情我願意做。)
(穿山甲裝死想引螞蟻過來以供自己食用，形容人示弱設陷阱陷害他人。)
(他生得一臉落腮鬍，如果沒有每天刮鬍子就會滿臉鬍渣。)
(他睡得鼾聲連連。)
(一個人那麼大塊頭！)
(大家一直苦勸他他才放軟。)
(這個老師對學生很嚴格。)
(他是為什麼斥責你？)
(指高貴得完全不必工作。三寶指金寶、銀寶和錢寶。)
(保險箱放很多寶貝。)
(他是我的心肝寶貝，誰都不能欺負他。)
(病情很嚴重。)
(評審嚴格，大家就無話可說了。)
(那個小孩子很愛惜他母親留給他的相片。)
(大家說笑而已，你不要那麼嚴肅啦！)
(你這個意見很寶貴。)
(每次他們夫妻吵架，都要我去替他們排解。)
(這個小孩很頑皮。)
(兩角找五分，實付一角五，簡稱「角五」，諧音「覺悟」，這是閩南語歇後語的例子。)
(山真高聳)
(他有六尺高。)
(價格真貴。)
(他學歷很高。)
(我們家祖傳的財產都被大伯獨占光了。)
(袒護某一方)
(事情都是他搶著做。)
(插入米袋中的尖叉子，為取樣的工具。)
(叉起香腸)
(李子串，用李子做的糖葫蘆。)
(一串玉蘭花。)
(頭髮稀疏的樣子)
(成群的魚一起擁上來。)
(流口水)
(這本書要獻給我父母。)
(搔癢)
(我一定要和你比拼個高下！)
(站在高山上看馬相踢。比喻隔山觀虎鬥，保持中立。)
(犯罪的人會被抓進去監獄裡。)
(今年的爐主是什麼人？)
(這把椅子高度如何？)
(祭拜神明)
(老闆把價錢抬高了。)
(把那條蘿蔔刨成絲。)
(把蔬果刨成絲的廚房器具)
(金礦)
(新鞋子剛穿的時候，容易跟皮膚產生摩擦而造成破皮。)
(濁水用明礬淨化。)
(一籃橘子)
(提籃子去買菜。)
(吃一碗刨冰，清涼一下。)
(今年的大考競爭得很劇烈。)
(他對籃球運動很有興趣。)
(事先籌備好，事情才好做。)
(他掌管一間礦業公司。)
(番薯刨絲煮粥真好吃。)
(休息十分鐘後，大家繼續開會。)
(兩隻牛用角互牴。)
(他被牛頂到。)
(他們兩個很喜歡吵架。)
(運動場跑步我都贏他，但考試卻都是他贏我。)
(踢到石頭臉朝下仆倒。)
(跌在地上)
(編草繩)
(不要去觸犯了他的禁忌。)
(讚美到嘖嘖有聲。)
(我警告你，現在最好別惹我！)
(如果學生做錯事會被學校記警告。)
(颱風要來了，我們必須要提高警覺。)
(他把我數落得一無是處。)
(如果照這樣看來，他比較有勝算。)
(覺悟到過去做得不對。)
(這次的議案很重要，你一定要來開會。)
(現在很少看到人拿蚊拍在趕蒼蠅了。)
(發布颱風警報。)
(說他整天像陀螺一樣忙是一種比喻。)
(議場內大家輪流表達自己的意見。)
(議會是民意代表開會的場所。)
(夏天用蚊帳才不會被蚊子叮。)
(人民有評論政府政策的自由。)
(假設你當了市長，你要怎樣來改革市政。)
(她根本就不愛你，為什麼你到今天還沒覺醒？)
(請你原諒他。)
(那個年輕人看起來很瀟灑。)
(太鹹)
(為人很吝嗇、小氣)
(苦情戲)
(你給我惹這種麻煩。)
(吃粥配鹹鴨蛋)
(試試味道如何)
(湯煮得這麼鹹，要怎麼喝？)
(他為人很吝嗇。)
(他的花樣很多。)
(今天不知道要演什麼戲碼。)
(同流合汙、狐群狗黨)
(成群結黨)
(舉手)
(拿筷子)
(被鬼捉走。)
(憋尿)
(臉都起皺紋了！)
(紙摺紋痕)
(說到錢就退縮了。)
(擠進去)
(用花生榨花生油。)
(淋浴、沖澡)
(打氣)
(梨子都爛掉了。)
(豬腳燉爛一點。)
(擠青春痘擠到潰爛。)
(骯髒鬼、噁心鬼)
(你這個骯髒鬼，那個那麼髒你還去摸。)
(那個人全身汙穢骯髒，沒人敢快近他。)
(知道的人舉手！)
(生意人賣灌水的豬肉，實在是沒有良心。)
(這家公司的帳目虛偽不實，他們的股票我們別買。)
(有便意快去大，不要忍住大便。)
(阿仁真小氣，才幾塊錢而已也捨不得出。)
(有人情願為了理想犧牲自己的性命。)
(球漏氣了，要打氣。)
(囂張狂妄不過一時，一旦落魄將難以翻身。用來諷刺行事高傲的人。)
(他去外面玩，弄得整身泥漿。)
(拿筷子吃飯)
(豆腐壓得稀爛。)
(舉頭三尺有神明。)
(燈舉高光照的範圍較寬闊。)
(臉上開始出現皺紋了。)
(繞捲縫衣機的紗線)
(綁手綁腳，比喻難以擺脫。)
(穿上鞋子，拉平襪子，使衣著整齊。用來比喻慎重其事。)
(事情纏身，來不及出門。)
(有小孩在身旁礙手礙腳，無法工作。)
(家裡有老人、小孩要照顧，每天都忙得像陀螺一般。)
(賺的錢花就已經不夠了，還要人情俗事的交際應酬，哪還有錢可以買房子。)
(嘴硬不信邪)
(放在屋外承受露水)
(那個位子被他占住了。)
(那個人很霸道。)
(他是我們這個地區的霸王，沒有人敢得罪他。)
(你別妄想霸占我們家的財產！)
(這回他去碰到棘手的難題了。)
(你不要看他個子嬌小，他可是結實強健的。)
(你不要再辯解了。)
(你不要這麼倔強！聽長輩的話就沒錯了。)
(他真是頑固。)
(這麼好的機會，你還在猶豫什麼？)
(他很有名氣。)
(看護小孩子)
(我的面子你好歹也幫我維護一下。)
(小孩子只管著自己玩耍，連飯都不吃。)
(頭髮散亂)
(我要回去了！省得在這裡惹人嫌。)
(為了求得溫飽，再怎麼辛苦都不怕。)
(每次都是我看門，他們去玩，真不公平。)
(他們都跑出去玩了，留我一個人看家。)
(阿芬很顧家，凡事都為家裡的人著想。)
(聽說深山裡有很多幽靈鬼怪。)
(小狗啃骨頭。)
(你是在吵什麼？)
(這件衣服的袖子太窄了，我的手穿不進去。)
(把信裝到信封裡。)
(信封)
(九彎十八轉。指北宜公路一處著名的多彎路段。)
(繞到山腳下來。)
(腳後彎)
(東西我都準備好了。)
(大家稍微分攤一下。)
(他今天吃了好幾攤。)
(一棵樹)
(檳榔樹)
(權力在他的手上。)
(一個月領相當於一萬二。)
(開車要走那條彎曲的路，你要小心！)
(他做人不夠正直。)
(這條路彎來彎去，真難駕駛。)
(他講話都拐彎抹角的在罵人。)
(那個人看起來很有權威。)
(他是心臟科的權威。)
(不知道他在高興些什麼？)
(今天所有親戚都來了，奶奶真高興啊。)
(你是在叫高興的啊。)
(你不要再囉嗦了啦！)
(出國怎麼那麼麻煩？)
(他是中大獎嗎？不然怎麼喜上眉梢的樣子。)
(高高興興的會比較好過日子。)
(這山路彎彎曲曲，很不好開車。)
(有什麼話你就直說，不要這樣拐彎抹角。)
(涉入急流)
(脂肪層)
(人疊人。比喻人擠人。)
(添加衣服)
(一疊書)
(疊磚塊)
(墊腳)
(那裡有兩堆磚頭堆。)
(頑癬)
(酒上癮、犯酒癮了)
(那傢伙很笨。)
(他要我借錢給他，我不願意。)
(鳥籠)
(用籠子把雞關住)
(天冷了，你要加件衣服。)
(鳥籠)
(字紙簍)
(關雞的籠子)
(抓蝦的小竹籠，內裝誘餌。)
(買米)
(這首歌有聽過嗎？)
(他很聽他父母的話。)
(讀書)
(你唸一遍給我聽。)
(他是讀哪一間學校？)
(耕田的人自己去耕田，讀書的人自己去讀書。比喻各盡其職，各守本分。)
(我們唸書不要唸到背後去。比喻讀了書要懂道理，不要白讀了。)
(你今天怎麼沒去上學？)
(他的癮頭又發作了。)
(你要知道變通，不要讀死書。)
(你要去買米嗎？)
(趁著便宜先去買棉襖，等到比較冷的時候再拿出來穿。)
(小孩子就要聽話，父母親才不會操心。)
(我沒聽到你說什麼。)
(我剛才去理髮，現在看起來很傻氣。)
(他真的是一個大傻瓜，我暗示他那麼久還沒有感覺！)
(我聽說你女兒要訂婚了，是真的嗎？)
(冷到直發抖)
(鬍鬚)
(太陽的光芒)
(細雨)
(旗子的鬚要掉光了。)
(他要將這幅圖拿去讓人鑑定。)
(他做人很驕傲。)
(孩子的成就是父母的驕傲。)
(心情很煩悶)
(這間房子很狹小。)
(你別來煩我。)
(我們全家經常都來打擾你，實在真不好意思。)
(混和水泥。)
(打擾)
(他正在忙，你不要去打擾他。)
(他在房間看書，你不要去打擾他。)
(不好意思，又來你家打擾你。)
(你不要再糾纏不清了。)
(改變臉色，指翻臉。)
(耍猴戲)
(在那裡弄了老半天，不知道他在搞什麼鬼？)
(亂滾亂踢)
(不小心讓他掙脫了。)
(他可以跳得很高。)
(小孩子睡覺都會踢被子。)
(刷洗鍋子)
(擦破皮)
(已故的母親)
(星星閃一下。)
(顯眼、醒目)
(他最怕蜘蛛。)
(你不要嚇人。)
(恐怕他不肯來。)
(後站)
(那個壞人常常出來殺人，實在很可怕。)
(房裡真是一團髒亂。)
(情人變心，令他十分沮喪。)
(黃色的雨衣比較醒目。)
(這個小孩很怕生。)
(我差一點被你嚇死！)
(你這麼怕死，要怎麼做事？)
(颱風天的菜價真的貴到嚇死人！)
(事情到這個地步，我也沒有變通的方法了。)
(他很怕羞，你要常常鼓勵他。)
(你這次會被他們刁難，我認為有可能是他在搞鬼。)
(人家說：「怕老婆是大丈夫，打老婆是豬狗牛。」你要好好疼惜你的老婆才對。)
(他很容易就翻臉，你別和他開玩笑。)
(沒面子)
(他的身材很好。)
(原來這件事是你在暗中搞鬼。)
(他最喜歡故弄玄虛了。)
(他們兩人在街上擁抱親吻，真不成體統。)
(小孩子很會踢被子。)
(發生了什麼事，你怎麼會如此驚慌？)
(他從美國回來就變樣了。)
(他正經工作不做，整天就在那裡耍花樣作弄人。)
(妳老公對妳真體貼，很會照顧妳。)
(你要去驗傷，保險公司才會理賠。)
(媽祖顯靈了。)
(大家要互相體諒，不要計較。)
(他今天的穿著很顯眼。)
(你要懂得隨機應變。)
(刮魚鱗)
(他們兩個人抱得緊緊的。)
(事情這麼多，你不要想把所有的事都承擔下來。)
(一人兩手合抱的大小)
(一綑柴)
(兩瓶酒)
(讓座)
(詛咒)
(豎立死者牌位)
(人家說這個神壇的符很靈驗。)
(盲人精明，啞巴靈敏。指老天對五官有缺陷的人，往往會賦予他另一種才能。)
(我比較遲鈍，請你手下留情些！通常用在比賽時的客套話，如下棋等。)
(醬油罐)
(我們等一下就要燒紙屋了。)
(他的消息很靈通。)
(聽人家說這間媽祖廟的神明很靈驗。)
(上等的鱟魚卻料理得漏屎。比喻一件好好的事卻弄得亂七八糟。)
(鼻道阻塞)
(牛角凸出的樣子)
(你還在那裡張牙舞爪，早晚會被人打。)
(加一點點兒鹽巴就不用加醬油了。)
(鹽罐不可能生蟲。為一句閩南語歇後語。)
(夏天的時候人比較容易煩躁。)
(賣米)
(你要學聰明點，不要用拿賣米的錢去買地瓜。從前的人覺得米比地瓜更有價值，故有此說。)
(盤扣)
(拖鞋的指夾處)
(踮腳輕聲地走。)
(踮起腳尖來看。)
(嘴好饞喔，我們來吃零食好不好？)
(這個小孩子很皮，無論你怎麼打都不怕。)
(我們做事情要瞻前顧後才不會失誤。)
(你實在很貪吃。)
(有人說踮著腳尖走路可以減肥。)
(仔細觀察)
(這台腳踏車真的很棒。)
(抽籤)
(敲鑼)
(你要鑽幾個洞？)
(火車進入山洞。)
(把頭磨得尖尖的，專門用來鑽。比喻一個人以鑽營求名利為能事。)
(敲鑼打鼓)
(在鸕鶿的頸部用束箍束住，防止牠在幫忙捕魚時，把魚吞下去。)
(耍流氓)
(你別傻了！)
(我的手被針扎到。)
(這件衣服穿起來刺刺的，感覺不舒服。)
(明知道做不到還硬要做，你不是傻子嗎？)
(他是好心要幫助人，卻被嘲笑是大傻瓜。)
(太亮反而刺眼。)
(看了礙眼，乾脆不看就沒事了。)
(怎麼會那麼笨，一點點事情都做不好。)
(這個人看起來有點憨直。)
(他的眼睛看起來呆滯，到底是發生什麼事了？)
(傻猴挑石頭。比喻傻人做傻事。)
(你不要在那裡瞎想了，快去做事情比較重要。)
(你每次都花那種毫無意義的錢，實在非常不值得。)
(他雖然有點傻頭傻腦，但是心地善良。)
(不仗著不計後果的膽量，我那敢去啊！)
(他呆呆的坐在那裡，不知道在想什麼。)
(眼睛刺激不舒服，好像長針眼了。)
(心中感到苦悶)
(悶熱)
(把竹子弄彎。)
(壓抑人，使人不能施展才能。)
(已經好幾個月都找不到工作了，心情很苦悶！)
(戳一個洞)
(臺階)
(這裡有一個臺階，你要小心別跌倒了。)
(花生粩)
(衣裙打摺)
(打一摺)
(他租了一片果園種水果賺錢。)
(租田來耕作)
(涉水過溪)
(這項生意風險很高，你不要沒想清楚就深入去參與。)
(這裡沒橋，要涉水過去。)
(明明知道事情很嚴重，他也是要參與。)
(他是我們這班最高的學生。)
(阿忠長得很高，大家都叫他長腿忠仔。)
(我的喉嚨卡著一根魚刺。)
(這枝筆寫起來不順暢。)
(架子推過去一點。)
(他事情都硬塞給我做。)
(推他出來選舉。)
(一件破衣服就可將就一年。)
(別人兇他，他不但不怕，還與人爭辯。)
(嘴撅那麼高做什麼？)
(掐死跳蚤)
(拆解毛線衣)
(啜一口就好，別喝太多。)
(我們去那間麵店喝兩杯。)
(看到這種人就討厭。)
(我很討厭他那種做事的態度。)
(你去房間偷看一下，看他有沒有在唸書。)
(他變壞了。)
(那個孩子長得比較醜。)
(我從來沒見過這麼醜陋的女人。)
(敲破)
(米蟲)
(背心)
(抱東西)
(他站在那裡無聲無息的，好像靠在牆壁上的鬼。)
(環切雞頭)
(魚肉割起來熬粥)
(魚先劃出痕跡再用鹽醃製。)
(割玻璃)
(他很能幹。)
(很會做人)
(他常常生病。)
(他真的是一個有才能的人，難怪大家那麼尊重他。)
(老伯早安。)
(你今天怎麼來得那麼早？)
(他很會鑽營。)
(他很會花錢。)
(削掉甘蔗的外皮節眼、籜葉)
(牙齒鬆脫動搖。)
(我的腳扭到了傷得很嚴重。)
(他走路不小心竟去扭到。)
(臀部整片肌肉的部分)
(摑臉頰)
(頭低垂下去)
(頭低低地)
(牛的生殖器)
(牛的陰莖露出來了。)
(忠厚看做不正經。)
(那個人有夠不要臉的。)
(那隻狗在發情了。)
(你不要那麼好色，不然早晚會出事。)
(他很囂張，早晚會被人教訓。)
(長得很茂盛)
(包春捲)
(潤餅、春捲)
(一捲潤餅)
(堆肥)
(抹布濕濕受潮會臭臭的。)
(大盤子)
(一碟醬菜)
(纏足、做細活的婢女)
(盛放針線剪刀等裁縫用品的竹筐)
(一簍橘子)
(我們小時候最喜歡去雜貨店買糖果。)
(你如果不舒服，就趕快躺著休息一下。)
(帶頭)
(她幫別人照顧小孩。)
(他偷偷引誘別人的小孩去賣。)
(你們如果要去爬山，最好有人可以帶路。)
(是你兒子帶頭去跟人打架的。)
(你帶頭先走，我跟在你後面。)
(你真是帶壞別人的人。)
(長袖)
(他長得真醜。)
(他的心情很惡劣。)
(他的工夫很差勁。)
(你坐這樣夠難看的。)
(情況不妙)
(車裡的味道很不好。)
(他很醜；他很難應付。)
(難纏的客人會賒帳。)
(你明天要和我們去玩嗎？)
(你對她的感情是認真還是玩玩而已？)
(吃著好玩)
(怕死就不要出來闖蕩江湖。)
(非正式用途的印章)
(不要再做不務正業的人了。)
(小孩子喜歡玩玩具。)
(她是一個風塵女郎。)
(眼睛眨一下)
(一轉眼)
(他眼巴巴的望著，希望他的母親會回來帶他。)
(看到沒眨眼。)
(他向我眨眼叫我別說。)
(豬腳煮得爛爛的，真好吃。)
(他做壞事被我逮到。)
(整個捆起來才不會亂。)
(抬𣛮)
(兩扛臺的糕餅)
(發炎紅腫的青春痘)
(以髒話罵人)
(白衣服染得變黑了。)
(讓墨汁在紙上暈開也是一種畫圖的手法。)
(我不會畫，不然我描一張給你好了。)
(人擠人。)
(今天的火車真是非常擁擠。)
(你怎麼那麼愛跟人擠在一起？)
(圍捕馬鮫魚用的長網)
(捕魚)
(用熱水燙煮過又涼掉的麵)
(丟掉)
(會拖著前進但不會爬)
(走路不要這樣拖著走。)
(紅龜粿很有彈性。)
(柿餅有嚼勁、甜甜的，很好吃。)
(講沒兩句話他就把對方揍了。)
(他的車門被撞了個凹陷。)
(杓子)
(你舀一碗湯給我。)
(舀水之物)
(把浮渣撈起來。)
(我媽媽被我氣得直跳腳。)
(這條魚剛剛還活蹦亂跳。)
(體內的肝火太旺，會導致嘴脣龜裂。)
(茶杯裂開)
(筆寫到分叉了。)
(這個杯子有裂痕，不要再用了。)
(天氣太冷，腳都裂開了。)
(我有事想要找你商量，碰巧遇到你。)
(雨下個不停。)
(汗如雨下。)
(他們兩個感情很好。)
(他的老婆很漂亮。)
(這顆芭樂太硬了，我咬不下。)
(石頭硬邦邦)
(這張椅子做得相當堅固。)
(他比他哥哥穩健。)
(人很疲倦。)
(每天煮同樣的菜，吃到很煩。)
(花盆被小狗踩壞了。)
(這麼漂亮的花到底是誰把它亂踩成這樣？)
(你敢跑來我家糟蹋我？)
(拿棍子從頭上打下去。)
(腸子的黏液)
(地上黏黏滑滑的)
(走在吊橋上會上下晃動。)
(口腔下壁)
(他剛來而已。)
(使勁用腳踹下去。)
(水很凍、冰冷)
(用冰敷頭。)
(煉鋼)
(鋼鐵要經過淬鍊才會變硬。)
(灑水)
(甩溫度計)
(那個人說的話我都沒在理睬。)
(立柱子)
(他僵立在那兒一動也不動。)
(手抹到灰塵。)
(刀子拿去磨一下。)
(滑手機)
(繩子稍綁著就可以。)
(門稍掩著，不要關緊。)
(那兩個小孩子口中含水互相噴洒，很噁心骯髒呢。)
(她們兩人很相像。)
(今天來的和上次來的那個是同一個人嗎？)
(我和阿仁是同輩的堂兄弟。)
(我們兩個是同年生的，都屬龍。)
(真巧，他們兩個同時到。)
(我和哥哥是同行的。)
(每個人的興趣都不相同。)
(爬山)
(星期日一起去爬山。)
(不要爬上爬下，很危險。)
(塌下來)
(我的好妻子。)
(這個風景區很隱密，內行的人才找得到。)
(小黃瓜有生青味。)
(教你一個好方法。)
(一只戒指)
(一天理髮之後三天都很漂亮。)
(田中間)
(推三阻四)
(到處拜託)
(乳房)
(喝奶)
(把這些東西拿去放。)
(面朝上放)
(出太陽的時候，在瀑布旁邊可能看得到彩虹。)
(他的豬，每隻都養得肥嘟嘟的。)
(咱們廟裡建醮的紅龜糕，每一戶發一個。)
(你說了一大堆，他根本就聽不下去。)
(我丈夫的大哥比我丈夫大三歲)
(這位小姐很大方端莊。)
(這個孩子胃口沒開，食量很小。)
(指人煙罕至的深山洞穴。)
(講了一大堆沒用的話。)
(我們住在深山窮谷，交通很不方便。)
(監禁在監獄的犯人並不是以後就都沒有前途。)
(你得要小心，別想當和事佬反而變成當事人。)
(做生意要膽子大，畏首畏尾不做不成。)
(他說話反覆無常，別理他。)
(我想要跟他說真心話，可是，每次見到他就說不出口。)
(他開了一張十萬元的支票給我當訂金。)
(請你高抬貴手，原諒他這次的過錯。)
(小孩子沒規矩實在不像話，不好好管教不行。)
(要使家道興旺，就像烏龜爬牆壁那樣困難；一旦家道敗壞，就如土石流那樣快速。)
(大碗是冬筍肉絲湯，小碗裝香菇雞湯。)
(我們這兒賣麻花的店，口味有不同的變化，生意非常熱絡。)
(走到半途卻折返回去。)
(已近中午了。)
(口頭表達能力較差，但有內在才華。)
(經濟好轉之後，很多平房都拆掉改建樓房。)
(碗若是龜裂了，就不可以盛湯。)
(牆壁上有很多裂縫。)
(辜顯榮的本籍是在鹿港。)
(你常常迷迷糊糊，父親的事情要如何託付給你。)
(農曆三月，以成擔方式挑著盛產的桃子、李子。)
(兩個人一起搭檔演出。)
(紅花也需綠葉來相襯。)
(金額不太夠，大伙兒各自出一些來湊合。)
(幸好沒去，不然就白跑一趟了。)
(同姓)
(竹筒飯最早是原住民的一種食物。)
(本來我家就很窮困。)
(他看見小雞一隻又一隻從蛋殼出來，就很高興。)
(說話得要摸著良心，不可以血口噴人誣賴人家。)
(你要是無法一次付清，要不然，看你要分成幾期？)
(臺灣的溪水全都是淡水。)
(你去拿沙耙把跳遠場地整平。)
(他剛學煎魚時，常常煎得沾鍋。)
(農曆四月芒種當天若下雨，農曆六月就會酷熱乾旱。這是民間流傳的氣象諺語。)
(每一件事都要我操心煩惱。)
(為人子女，就該奉養父母。)
(她是她們家裡的獨生女。)
(每年天上聖母誕辰，廟方都會照每家男丁的人數，去徵收分攤的費用。)
(咱們先明確約定一下，說話算話，不用保證人。)
(母語是文化發展的基礎。)
(剛才風一吹，門突然碰一聲，原來是門後的門擋壞掉了。)
(太過操心，人容易老化。)
(我們家的巷口有一間金紙店。)
(自己努力比較重要，抱怨老天爺不公平有用嗎？)
(拜請眾神來保佑。)
(怎麼會這樣子？)
(他一件外套穿了好幾十年，補了又補，捨不得丟掉。)
(這塊田地是活賣的，等十年後晚輩能耕種的時候再買回來。)
(姊姊和弟弟結伴去上學。)
(他有一些話保留著，是要留著吵架時拿來駁倒對方。)
(還沒到吃飯時間胃就不舒服，不知道胃有沒有問題？)
(開創銀樓需要投下大資本。)
(那種生意資本負擔那麼重，我看我們不要做。)
(星期假日，朋友相約外出吃大餐。)
(張總經理上次出差，去巡視海外的工廠，在那裡待了一個多月。)
(上坡時如果突然熄火，車子會向後滑動。)
(鄰居要相互照顧。)
(你如果再講不聽，本性不改，以後吃苦的是自己。)
(今年的義賣會，有很多人幫忙捧場。)
(他對人很有愛心。)
(他疼愛孩子，疼得要命。)
(送奠儀給喪家，是為了幫忙喪家。)
(以前連地瓜得了黑斑病，變黑又發臭，也刨絲來吃。)
(天色將晚，不快一點，就來不及了。)
(俚語，字面意思是，將死卻不能安然逝去。比喻情勢惡劣，只得苟延殘喘；或指事情多得做不完，不做又不行；或指經商失敗，處境艱難。)
(東部營業處下個月月初起動，大家加油！)
(募款的事情稍有起色了。)
(他一聽到得了大獎，卻站在那裡發怔。)
(他長得高頭大馬)
(臺灣童謠可以算是唸謠。)
(他要是喝醉了，都會說他沒有醉。)
(他出來選立委時，有很多名聲好的人幫他站臺助選。)
(那間百年老店至今仍是第三代的老店東在領導主持店務。)
(木匠用墨繩取直線。)
(送神要早一點，接神要晚一點。)
(你胃腸不好，不要吃太多冰冷的東西。)
(做陶器要是沒先上釉，等燒好之後，裝水恐怕會滲漏出來。)
(他一年到頭都在偏遠山區燒製陶瓷，難得回來一趟。)
(人與人之間如果緣份淺，就不會深切交往。)
(他做事很敏捷，一下子就做好了。)
(他最終也是什麼都沒拿到。)
(韭菜花炒透抽，很合胃口。)
(選舉買票很嚴重，這是眾人皆知的事情。)
(排長訓練士兵，叫士兵起來、躺下去。)
(他是這一帶的老大，大家都聽他發號施令。)
(人家要請你吃飯，你別臭美了！)
(紅龜粿抹油──面子比較好看。紅龜粿在表面抹油，以防止龜裂，保持美觀。)
(你要出去做生意，不想再待家裡，得要顧及種田的父親，先跟他商量。)
(他突然跑了出來，讓我嚇了一跳。)
(我們說話，有時會摻雜好幾種語言。)
(那個監工很會無故刁難別人。)
(倒出飯汁)
(沒良心的人會善終嗎？)
(父母實在難為情，萬不得已才把子女送去戲班學習演戲。以前學戲的孩子不但辛苦，而且常遭體罰。)
(這麼小就父母雙亡，真可憐。)
(價格如果下跌，囤積貨物就不划算。)
(山貓愈來愈少了。)
(這個琴鍵壞掉了，彈不出聲音，要找人來修理。)
(種地瓜要堆高地瓜壟，才會長出地瓜。)
(催請不動神靈。)
(他又在發脾氣了！)
(我睡了一覺醒來了，你怎麼還不去睡？)
(以前的計程車，有的比較不喜歡載短程的客人。)
(賭場賭博不管父子親情，只管輸贏。)
(把虎頭蜂看成吃筍子的象鼻蟲。比喻把壞人看成好人。)
(放聲大哭)
(事業交給兒子經營以後，就是清閒的人了。)
(他沒有職務在身。)
(到陰間賣鴨蛋去了；人去世的委婉說法。)
(選舉的時候，候選人要靠他的樁腳來幫忙拉票。)
(有明星在代言，這款口紅暢銷多了。)
(春節期間見面都會說吉祥話。)
(記得小時候，曾去那間媽祖廟拜拜。)
(年紀大了，眼睛就花了。)
(他貧血，眼睛花了。)
(他跌倒了，雖然覺得沒怎樣，醫生說還是照X光確定骨骼沒裂痕比較好。)
(為了維護空氣的品質，車廂內全面禁菸。)
(他是一個通曉各樣事物的人。)
(雙方在吵架，一方見苗頭不對，趕緊再叫人來。)
(下臺時得跟觀眾行禮。)
(政治人物風光上臺的很多，光榮下臺的較少。)
(警方根據現場留下來的腳印，才抓到犯人。)
(氣血不順的人，比較容易手腳麻痺。)
(俗語，字面意思是在路上任何地方都可能會相遇。引申為為人處世不要太絕，以防冤家路窄。)
(開車要通過斑馬線，得要禮讓行人先過。)
(我是不相干的人，不敢對這件事情表示意見。)
(裝配電線以接通電流。)
(大馬路的十字路口，一般都有監視器在監錄。)
(甘蔗根部的節與節之間的距離比較短。)
(他的頭腦實在不靈光，不懂得變通。)
(那兩間便利商店正面相對，但是生意差很多。)
(他跟人相親了十幾次，沒看到一個喜歡的。)
(和你開玩笑的，不要生氣啦！)
(吃完海產，肚子竟然翻騰絞痛，最好快去看醫生。)
(把不能吃的菜葉挑掉，拿去堆肥。)
(臭臉、生氣難看的臉色)
(那種差勁的議員，專門在包工程。)
(我的祖父以前是在私塾教漢學的老師。)
(生意要划得來才可以做。)
(紗門破掉了，會跑蚊子進來，要趕緊修理好。)
(他雖然是清寒家庭出身，但是他不認命，拼到最終出人頭地。)
(這塊桌子得要掉個頭，讀書才照得到光線。)
(這個十字路口不准車輛迴轉。)
(他說當選之後，要整頓市場，結果都是虛假。)
(這個擺渡老伯很擅長跟客人對唱褒歌。)
(你不回去吃晚餐，又是要去哪兒逍遙？)
(樓房的橫梁被蛀蟲蛀了好幾個洞。)
(天花板與屋頂之間的空間可以儲藏一些東西。)
(箭竹筍炒肉絲，好吃得很。)
(把這些蝦筌放在溪裡，看能不能抓到蝦子。)
(暫時失業，不要氣餒。)
(他在路邊擺攤。)
(他替人頂罪，才會去坐牢。)
(吃得兇，睡得多，要工作就東張西望，比喻好吃懶做。)
(現代流行在結婚的隔天歸寧， 順便宴請客人。)
(外頭鬧轟轟的是在幹什麼？)
(人生如戲，戲如人生。)
(總歸一句，是你自己造成的後果，不用去怪別人。)
(每逢神明聖誕，神轎都會繞境驅煞。)
(這些東西老舊破爛，還捨不得丟棄。)
(懂得煮什錦麵的麵攤越來越少了。)
(他是一個好像樣樣懂卻沒有一項專精的傢伙。)
(現在孩子不需要全心照顧，你可以到處去玩了。)
(懶散的人做事拖拖拉拉，常常會因為他的延誤，拖垮後面所有的活動。)
(這個公園很遼闊。)
(傷口要用紗布包著，才不致於發炎。)
(東西不要放反了。)
(天地上下顛倒，不合常理。意指人倫顛倒，長幼無序，或尊卑不分等等。)
(這種病症實在很麻煩。)
(魷魚的觸手就是魷魚的手跟腳。)
(海水本身就是鹹水。)
(海魚若是現捕的貴得多。)
(偶爾吃一點點話梅，可以幫助消化。)
(有的人有很多禁忌，無論做什麼事情都還得擇日。)
(迷信禁忌以巫術做蠱來趨吉避凶。)
(醫師把聽診器放在我的胸膛，聽聽看我的肺部有沒有異狀。)
(你做那個是白做的。)
(竹子要稍微用火燒烤一下，才有辦法揉彎。)
(他硬是要誣賴我。)
(農曆六月的天氣就像火燒山，整天都很悶熱。)
(最近霪雨不停，衣褲晾再久也不乾。)
(祭拜要記得奠酒。)
(老人家怕跌倒，不能爬山坡。)
(你別看他是個小不點，他力氣可大著！)
(這個師傅的尺寸，每次都做得非常精準。)
(咱們中元普渡那天，供品得準備豐盛點，來祭拜好兄弟。)
(趕夜工，很晚才去睡覺。)
(咱們這兒有八個人，那些東西才五人份，還不夠三人份。)
(他人高馬大，力氣十足，扛的貨自然比別人還多。)
(拜託他做事，他都做得很用心。)
(疼惜人家，就要真心疼愛。)
(má-ní-tong-hong)
(拿刀的時候要拿刀柄，不要拿刀刃。)
(他精體力充沛，工作一整天也不累。)
(那傢伙走路大搖大擺的，就像黑道中人。)
(最後一名)
(這個孩子很不受教，怎麼教都教不會。)
(這條魚至少有三斤重。)
(我回來要做午飯，走進廚房就看到大女兒正在煮了。)
(這是老毛病了，得要耐心治療，慢慢調養，才會見效。)
(老大不小了，想法得要成熟一點，不要再讓父母操心。)
(都是大人了，動不動就拳腳相向，非常丟人現眼。)
(颱風過後，要去撿漂流木得要遵守法規。)
(水果類盛產時最好吃，價格又便宜。)
(他每次送禮，總是出手大方，不是大鮑魚就是人參。)
(我覺得做人不要太勢利眼。)
(你有夠貪多，才兩個人吃飯買這麼多菜。)
(俗語，為了賺大錢，導致人面黃肌瘦。)
(大鈔)
(他家是個大家庭，三餐的烹調都用大灶。)
(你身懷六甲，出入走路行動要小心喔！)
(看到她懷孕的媳婦在打掃，阿婆就會說：「一身二命喔！我來就好。」)
(做那種生意，不是賺大錢，就是賠大錢。)
(看兩個肥胖的人在相撲，實在很可愛，屁股肉讓人看得一清二楚。)
(以前的人從糞坑舀屎糞上來，放著讓它發酵後，成為糞肥，就可以澆菜。)
(我這會兒剛好沒有小鈔，大鈔讓你找錢好嗎？)
(我們明天早上邀你連襟一起去爬山。)
(他是長子，得要照顧弟弟、妹妹。)
(前面場地較寬敞，你車子開去那邊大回轉，這樣比較方便轉回頭。)
(tuā-siann-iá-âu)
(他是我們這裡出了名的大嗓門，遠遠地就可以聽到他的聲音了。)
(他的成績在班上只能算中等而已。)
(農人將採收完的豌豆分成三級：品相不佳的、中等的、優良的。)
(教孩子下五子棋，可以提升他們的智力。)
(他有在練跑步，小腿肚的肌肉非常結實。)
(這本諺語集所收的臺灣話，每一句都是精挑細選的。)
(稻穀的外殼歸稻穀的外殼，糠秕歸糠秕，不能混在一起。俗語，比喻兩類事物不可混為一談。)
(俗語，比喻傳染病流行時，體弱的人容易被感染。)
(他之前都已經認罪了，現在卻來翻供。)
(在土地耕種容易收成；看人的臉色，容易遭人背棄。俗語，努力耕耘，才有收穫；看人臉色，不易過活。)
(他最近一反常態，變得很懶惰。)
(茄子一般都開紫色的花，開黃花的就是變種。歇後語，形容違反常態。)
(現在台灣的小孩子不會說母語，不是他們發生了突變，而是他們的父母不肯對他們說母語。)
(混血的人比較聰明。)
(碰到困難，如果不會應變，就轉圜不過來。)
(近來制度經常進行重大的改變。)
(欠債還錢是天經地義的事情。)
(初九天老爺老天爺誕辰公生，我們一起求老天爺保佑一家大小平安順利。)
(俗語，男人以額頭飽滿，女人以下顎豐滿為福相。)
(年輕人得要努力一點，年老時才不會不成個樣子。)
(老師跟我說：「你還年輕，日子還很長，該為前途打算一下。」)
(學習技藝，如果有人引導，比較快熟練。)
(他心急如焚，要趕銀行三點半。)
(他簽賭六合彩，瘋狂到不能自已。)
(老闆今天心情大好，說年終獎金要發三個月份。)
(他剛失戀，每天都心煩意亂鬱鬱寡歡。)
(這個人手腳不乾淨，我們東西要多加注意。)
(他的上手臂有刺青，穿無袖內衣就看得清清楚楚。)
(他用手肘碰我一下，暗示我他要先離開一下。)
(我們出外人靠勞力賺錢，每天得要幹粗活來糊口。)
(咱們是微薄收入僅夠糊口，哪有那種閒錢出國觀光呢？)
(看展覽時，千萬別手癢去摸展覽品。)
(他說謊，被他爸爸打手心。)
(他管不住手腳就愛摸東摸西。有時也指他有順手牽羊的惡癖。)
(算命先生看了他的手相後說：「手指間縫隙大，財產空，馬上賺馬上空。」)
(月暈出現，烈日會曝曬草坪，必有大旱。這是傳統俗諺，不是科學事實。)
(很多人相信烏鴉在啼叫表示凶兆。)
(一大早就聽到這麼不吉利的話，實在很倒楣。)
(三更半夜跑到墓園墳場去，你難道不怕看到鬼嗎？)
(醫生檢查出他肚子裡長了惡性腫瘤。)
(他不因為我長得較難看就嫌棄我。)
(人家俗話說「輸給某人無所謂，別排在最後，在最後一名就太難看了」，我們就得要努力點。)
(面相雖不友善卻容易達成買賣。面惡心善，熟語。比喻外貌不和善卻很好相處。)
(訴訟的形勢漸不樂觀。)
(他們倆個性不合，每次見面都惡臉相向。)
(棉紗浸到水就很難紡織。)
(事情越來越棘手。)
(農民生活不好過，豐收時農產品賤價，欠收時又入不敷出。)
(這個小孩胃口不好，很挑食，養得快要變成發育不良的小孩了。)
(你這個小混混，吃飽只會賭博，枉費你父母把你養育得這麼大。)
(公證人看水尺來計算貨船的載貨量。)
(冒出起漣漪)
(繳納水利會費。也用來戲稱在外時去公廁或借用人家的廁所小便)
(我們兄弟姊妹就像同一條水系流出來的一樣。)
(稻穀用水碓碾過，變成白米，不會留下糙米。俗語，比喻做事精密的人不會疏忽。)
(水牛最愛在水坑裡打滾洗澡。)
(車子放外面，下雨之後卻卡積了一層水垢。)
(火種快熄滅了。)
(等一下我們在火車站的前站見，一起坐下一班火車北上。)
(夏天夜晚在山上看螢火蟲一閃一閃的光景是一種享受。)
(我不小心摔了一跤，眼冒金星，差一點昏倒。)
(這個人是火暴性子，比較容易得罪人。)
(有穿牛鼻環的牛才會乖乖地依主人的意思耕作。)
(我唱歌破嗓子，不敢唱給別人聽。)
(你在那邊大聲吆喝，非常刺耳，小聲點。)
(散會時，我們準備了三、四百塊鳳梨酥，在大門口送給客人。)
(我們店裡的生意，全靠主顧幫忙捧場，才有穩定的收入。)
(兄弟如果同心，黑土變黃金。俗語，表示兄弟同心可以化腐朽為神奇。)
(雖然我和你爸爸同年齡，但是論輩份不論年紀，咱們算同輩，叫我哥哥就好。)
(要開學了，我們等一下到書局買新的參考書。)
(若談到鵝肉冬粉料理，我就會流口水。)
(這戶人家的子孫，每個都很傑出。)
(叫到這種不成材的人做不了事。)
(病一下竟然變成病夫了。)
(秦假仙是電視布袋戲裡面出名的騎牆派。)
(活到半老時才開始學電腦。)
(半身不遂的會走路，耳聾的能聽到。俗語，比喻奇蹟也。)
(又不是無能，還得人家抬！)
(往返一趟要三個鐘頭久。)
(俗語，比喻愈挫愈勇。)
(他做事情非常精密細膩，很值得讚許。)
(他們一個像道士，一個像筊杯，形影不離、感情深厚。)
(到外地謀生，要多保重身體。)
(立即應允並完成別人的請託)
(選舉時，每個候選人都說他最能受託辦事的。)
(碎布收集起來，可以車成抹布。)
(山上的一朵花，比不上平地的一根草。俗語，比喻人懷才不遇。)
(他是真正的博士。)
(他的話說得比較合理像樣。)
(他天生就不愛跟人嬉鬧。)
(禮節本來就應該如此。)
(他跑得太慌張，竟然跌倒。)
(這個小孩外型、個性都好。)
(小時候養成的習性，到了年老都不容易改變。俗語，性癖自幼養成，及長難改，幼教重要。)
(你這樣生氣地大聲叫罵是在幹什麼？)
(他已經在生氣了，你還故意挖苦他，真是太不識相了！)
(小孩子不要那麼淘氣。)
(病入膏肓時，孤注一擲地拼最後一帖猛藥。也比喻採取激烈手段來試圖挽救情勢)
(滷白菜是我婆婆的拿手菜，我家每個人都很愛吃。)
(不可以看人家有錢就心生嫉妒。)
(他母親和他妻子不合，他左右為難，不知如何是好。)
(她剛剛流產，應該要好好地補養身子。)
(他很愛挑剔、唱反調，當真要他做主他又不敢。)
(起糾紛、因不滿而抗拒)
(女人坐月子的時候，要是不小心患上月子病，是會糾纏一輩子喔！)
(事情很複雜。)
(我做錯了，應該要處罰。)
(他是他們那一班的孩子王。)
(還沒嫁娶之前，都是沒有性經驗的。)
(沒有月光的夜晚走路，有人相陪作伴，膽子就比較大。)
(番石榴新鮮剛採收的，又脆又甜。)
(挖掘土穴)
(跌落陷阱之中)
(今天是個好日子，好幾戶人家在辦喜事。)
(做善事才會有好的後代子孫。)
(這是好消息事，趕快說給大家知道。)
(小孩子都很好奇。)
(老板，豬肉較好的部份切一塊給我。)
(他上班時間跑出去摸魚，好死不死的給老板逮個正著。)
(穿得時髦一點比較上相。)
(這是塑膠做的好看而已，不耐用，用沒多久就壞了。)
(婚事坦率乾脆就很好，聘金多少任由他。)
(他們家族的男孩子照輩份取名，女孩子沒有。)
(再來是雞年，你犯太歲，過年得去廟裡安太歲。)
(房子蓋好後，室內必須隔間裝潢。)
(我有事得先走，剩下的工作，麻煩你幫忙收場。)
(他誤以為孩子沖犯了鬼神，想要請道士來驅煞。)
(他年少時太過於放蕩，家裡一些財產被他花光光，導致現在流離失所。)
(飲食互相分享，則綽綽有餘；互相爭搶，反而沒得吃。諺語，比喻禮讓則互蒙其利，爭奪則互受其害。)
(非常熟稔)
(他失業很久了，整個人看起來死氣沉沉的。)
(他不聽父母苦勸，跑去跟人家飆車，竟摔得死翹翹。)
(你炒菜鹽放得太多，會變得太鹹。)
(這起命案，警方好不容易才找到被害者的屍體。)
(人的性情是形形色色。)
(你那麼有本事，要是參加比賽，一定會贏的。)
(以前的小孩子都會製作竹蜻蜓來玩。)
(爺爺常常在我們家後面的竹叢下乘涼。)
(搭非法客運雖然便宜些，但是比較不保險。)
(地震之後，全家死絕，只剩下他一個孤身無靠的老人。)
(人若年紀老了又孤僻，人家會稱呼他孤獨老人。)
(bah-sut)
(塑膠射出的成品脫模後，旁邊一些屑屑要再修一修！)
(油炸的肉要炸到剛好才好吃。)
(他一向很努力。)
(這輛車是自家轎車，沒有營業牌照。)
(婦女難產時，有時候會血崩。)
(他吃錯了藥就蹺辮子了。)
(他要出門去做工，卻臨時接到電話，無法說走就走。)
(船員在海上作業，風險很大。)
(閒著沒事姑且不妨出來閒逛。)
(不用跟他說，跟他說，說不清楚。)
(精細的工作能力很差的人做不來。)
(只想佔上風，不想屈居下風。)
(何處是我安居的地方？)
(蛋、牛奶、肉類、豆類是吾人的食物當中重要的蛋白質來源)
(怎麼會這樣？)
( 物價一直上漲，囤積貨物的商人賺得笑哈哈。)
( 他那個人藏不住話，你別什麼事都講給他聽。)
(想要完成這條高速鐵路，得再填補資金。)
( 是你得罪了人家，要去向人家賠個不是。)
( 桶子的底部脫落，不能用了。)
(篩洗藕粉，要等藕粉沈澱。)
(船破了，會進水，最後總要沈入海底。俗語，比喻兒子負債，雙親為之償還；或指事情失敗了，主其事者還是要承擔責任。)
(要去赴宴，得要稍微打扮一下，才不會對人家失禮。)
(用樹枝來做裝飾。)
(你父母生了你這個不長進的傢伙，真是枉然。)
( 哭喪著臉，人緣不佳。)
( 一開始都說好了，到最後卻又反悔。)
(尿桶有很多尿的沈澱物，需要刷一刷。)
(我們如果做一次忘恩負義的事情，下次就沒人敢和我們做朋友了。)
(淡水魚游進鹹水港，是無法生存的。俗語，比喻人入錯了行，或進入不適合自己的環境，無法發揮專長。)
( 他把藥喝下去，卻在腹中留不住，又吐了出來。)
(放學回到家，他又再複習，這麼認真，一定能讀到牢牢記住。)
( 久久才喝一次酒。)
( 我媽媽最近都在幫人帶小孩，多少賺些私房錢。)
(即時收效，立竿見影)
(惹上壞人或禍事)
(烈日炎炎，各人只能自保。俗語，比喻在惡劣環境中自顧不暇，不願對人伸出援手。)
(單幫貨、走私貨)
(滿街都是人，很熱鬧。)
(突然來了一陣午後雷陣雨，大伙兒一下子無處可逃。)
(吃到不乾淨的東西竟然拉肚子。)
(tàu-tsáu)
(爺爺每天清早起床，都會在曬穀場跑步。)
(他常常逃學，難怪功課不好。)
(雙方所說的話沒有出入。)
(身體有恙，才吃不下飯。)
(俗語，千斤的重擔，有人來幫忙挑，但罹患病痛，卻無人能分擔。勸人保重身體。)
(車斗安裝了電動升降尾門，較容易上下貨。)
(你把後車箱打開以便放置行李。)
(你把雨衣放到置物箱裡，下雨天就可以穿著騎車。)
(上下班時間，機車和汽車非常多，要走過馬路得特別小心。)
(世界杯足球比賽，戰況變化很大，得要到最後才知道輸贏。)
(他為了簽賭六合彩，這邊問神，那邊拜佛，到頭來還是輸光光。)
(夫妻在馬路上吵架，真的是丟人現眼。)
(這件事情很緊要，你快召喚各地的弟兄們過來。)
(在祖先的忌辰祭拜時，咱們得要燃香召請他們來享用酒菜)
(我緊張得心臟噗通噗通地跳。)
(走正步，腳步要一致。)
(大家要同心協力，才會成功。)
(他很孤僻，不喜愛跟人家交往。)
(你也不要那麼不近人情，原諒一下也不行。)
(俗語，比喻獨自一人在人群中，沒有奧援。形單影隻。)
(我只有自個兒一人做事，沒人幫忙，所以，事情才會做得那麼慢。)
(你別再拖延了，我咱們坐火車快要來不及了。)
(現在很便利，在網路上就可以訂貨了！)
(讀國中那時他就患了氣喘病。)
(有些無法來醫院就診的病人，就需要醫生去他們家看診。)
(選舉的時候，常常有候選人出賤招，想把對手抹黑。)
(pue̍h-kut)
(這桌菜還有剩，讓你撿便宜，包回去。)
(謂順勢打人可不用負責。)
(自己不認真努力，只想要坐享其成。)
(你剛剛打電話來的時候，我正巧在洗澡。)
(我們做生意要簽合約，條件全都要挑明說才會清楚。)
(消防隊員的主要工作就是只要哪裡發生火災就得去滅火。)
(現在代課很難找得到人，拜託你來緊急支援一下，暫代一星期的課。)
(現在的車都是自排的比較多了，比較不需要常常打檔了。)
(時下一些文藝青年很愛戴復古的打鳥帽。)
(我是假裝沒看到，並非沒看到。)
(人總會犯錯，你就大事化小，小事化無，寛容原諒他。)
(農夫輪流互相幫忙從事農務。)
(選舉期間，候選人常會被敵對陣營的人發放抹黑的傳單，以至於影響了他的選情。)
(廟口在演戲，擴音器的聲音傳得很遠。)
(這種事情，你不要讓那個大嘴巴知道，要不然，全村子的人就馬上都知道了。)
(嫌疑犯想要逃走，警察先對空鳴槍示警。)
(因為不太會打麻將，我常常放槍讓對方糊了。)
(臺南地區要考試的孩子會買狀元糕來吃，希望可以考上理想的學校。)
(條紋狗鯊最恰當的料理方式就是做魚漿和魚丸。)
(siáu-niau)
(看他發愣地在那兒兩眼直視，神情恍惚，心事重重的樣子。)
(醫生看他都兩眼直視，也沒放棄，繼續為他急救。)
(他正經工作不做，只妄想有一天會賺大錢。)
(他有一間空屋要出租。)
(房子剛剛蓋好外殼，還沒裝潢，還不能居住。)
(我家曾養過畫眉鳥，高興時便一直叫，好像唱歌一樣。)
(小說人物玉卿嫂就是在外面養小白臉，心甘情願照顧他。)
(鯖魚最常被用來製成魚罐頭。)
(小孩看到斑馬，就眉開眼笑。)
(花蛤炒麵，味道佳，大人小孩都愛吃。)
(他遇到了詐騙集團，一些錢都被騙光了。)
(他盯著我看，說我和他女兒長得很像。)
(酒店今天來了一位多金客。)
(他戴那隻手錶金光閃閃。)
(老闆急著要的報表，你不快做好，到時候你會被他修理得慘兮兮。)
(人若有志氣，就有機會出人頭地。)
(那張桌子是長條形的。)
(今天隔鄰前庭停了好幾輛高級轎車，不知道是有何大事。)
(心聲合唱團都是張先生在帶領。)
(我們租屋的契約用一般印章蓋就可以了。)
(你不應該闖入他家，與他算帳。)
(俗語，媒人做媒，只負責牽線，把新人送入洞房，不保證新人一輩子沒問題。引申為不負永遠的責任。)
(元宵節的時候，全臺各地的人都來看「臺灣燈會」。)
(他不甘心被人家冤枉而入獄服刑，在監獄咬舌頭自盡。)
(他說話經常說得不太流暢，發音不清。)
(香蕉還沒成熟，吃起來會感到澀口。)
(農曆三月二十三日是媽祖誕辰，臺灣各地都有人在迎媽祖繞境遊行。)
(我們自己的母語要我們自己努力教我們的孩子來學。)
(俗語，撿拾豬糞的竹籃子也拿出來誇耀。諷剌人死愛面子，粗俗不值錢的東西也拿出來現寶。)
(若是遇到大節日，有名的餐廳常常客滿。)
(一大早起來就板著一張臉。)
(這間店必須是行家才會知道。)
(大學時期，每當放假有空，我們就會去學校的後山運動。)
(聽說他的後盾臺很強勢，最好別去招惹得罪他。)
(要委託他辦，也得付訂金，也得付尾款。)
(投票時，要是沒帶印章，可以簽名或是蓋手印。)
(古時候的閨秀，都得學習花草刺繡。)
(你是在刺繡嗎？怎麼會拖那麼久？)
(這個不難喝，話說回來，喝了對身體不會有害嗎？)
(他因為經商失敗，以至於他全家人經常三餐不繼。)
(他好幾餐沒吃，餓過頭，沒體力竟暈倒了。)
(做粗工耗體力，到用餐時，往往就飢腸轆轆了。)
(他食欲旺盛，一連吃了三碗飯。)
(那個小氣鬼！叫他請一頓，就像要割他的肉一樣。)
( 大年初二是迎婿日，嫁出去的女兒都會在這一天回娘家。)
(柿餅的柿霜不要洗掉。)
(六月大熱天，在外面一下子馬上就汗流浹背。)
(胡作非為，不得善終。)
(若出事情，兄弟要相互扶持。)
( 親戚之間能禮尚往來，才會比較親近。)
(這套衣褲，顏色難搭配。)
(他搬走以後我們就不曾聯絡了。)
(好朋友結婚，你才包一千塊，太難看了啦！)
(算命的如果不會恭維人幾句，就不會有顧客上門了，那麼他連喝水的錢都賺不到。俗語，比喻江湖術士之言不可盡信。)
(他想騙我，可是早就被我識破了。)
(他那麼有錢，這種便宜東西是看不上眼的。)
(他有科學才能，在國小一年級的時期，就突顯出來了。)
(我和我大姊都屬兔，她足足大我一輪。)
(早晨出現紅霞，就會下雨；黃昏出現紅霞，烈日當空。這是民間流傳的氣象諺語。)
(電台節目在推銷健康食品，常常說得比靈丹妙藥還好用。)
(沒那個閒工夫和你折騰。)
(馬拉巴栗又叫做發財樹，人家家裡的盆栽常看得到。)
(我看這個人生性容易背叛，你不要太信任他。)
(吃裡扒外，出賣自己人的叛徒)
(再來這齣戲是苦情戲，大家手帕要準備好。)
(他生性比較懶散，如果不經常督促他，工作進度會被耽誤到。)
(這件事情較急迫，要先處理。)
(城市愈來愈向外擴張，市郊也愈來愈熱鬧。)
(假日他經常帶領全家人去郊外遊玩。)
(從前這條街道有很多米的批發店，人家都稱呼這條街道是米街。)
(現代網路方便進步，有很多人在臉書上面跟人認識，培養感情。)
(我看他面貌不太可親，不敢多話。)
(原本會贏的比賽竟然輸掉，每個人的臉色都很難看。)
(他臉蛋很大。)
(他很會玩扯鈴。)
(要不是他欺人太甚，大家也不會跟他計較。)
(仗著他是大官，魚肉百姓。)
(他當了五十年的光棍，現在才想要結婚，人家說他是老了才出麻疹。)
(你腎臟不好，得比正常人吃得更清淡，不可再像以前那麼愛吃重口味的食物。)
(那個人胃口大，工程讓他經手都要抽百分之十。)
( 要架設風力發電機，就得在比較受風處。)
(一群小伙子相約去海邊遊玩，光是吹風也樂得很。)
(吃冰喊冷，喝茶喊燙。俗語，形容只顧自己享受，不管別人死活。)
(大廳都是客人，男女好幾千個，酒席吃喝多了，等待再喝新娘茶。)
(犯罪的人，要隨時有認罪並接受法律制裁的準備。)
(父親疼愛兒子，為他的兒子頂罪。)
(現在事機敗露了，自己不承擔，還硬要賴給別人，實在沒道理。)
(他凶狠殘暴，別去惹他。)
(這個狗官什麼樣的回扣都敢拿，真的是吃人不吐骨頭。)
(這次請客是要辦桌，還是到餐廳吃？)
(他其實什麼事情都不會，單憑一張嘴虛張聲勢而已。)
(你說手指月亮會被月亮割耳朵，那是要騙小孩的，你別想騙我。)
( 佛手瓜在我們鄉下經常有得吃。)
( 新聞有報導，嗜食檳榔的人，如果吃到倒吊子中毒，有時候會喪命。)
(犯人的手臂被刑警反折到背後。)
(俗語，農曆每月十八日是潮汐漲到最高的時候，而十九日是潮汐開始退潮的日子。)
(官司來到尾聲，居劣勢的一方的使出回馬槍，提出新證據，局勢逆轉，反敗為勝。)
(你過年要不要回去南投？)
(他解釋老師傳授的道理，都能說得貼近原意。)
(我們出門在外比較不方便，如果可以隨便找個地方寄宿就行了。)
(當乞丐，受不了狗欺凌。俗語，貧賤之人難逃環境壓迫，或比喻員工不堪雇主虐待。)
(越來越多人在頂樓露臺種花、種菜，可以遮陽、觀賞，又有得吃。)
(房屋地點好不如心腸好，墳地風水好不如心地好。俗語，勸人應注重心地修養甚於屋宅祖墳的地理風水。)
(病痊癒了沒？)
(這塊寶石經過上千年，依然保存得很完整，毫無缺損。)
(你怎麼可以做那種事情！)
(吃餅吃得太快，在喉嚨裡哽住了。)
(他很會說客套話，人緣相當不錯。)
( 他總是提那些老生常談的事。)
(俗語，有錢能使鬼推磨。)
(咱們得教小孩，上完廁所，拉鍊得要拉好。)
(檢方抽絲剝繭，將所有的嫌犯都逮到，才一口氣把他們全部起訴。)
(拉筋扭頸，表現出不耐煩、不在乎的樣子)
(打翻醋罈子，形容醋勁大發)
(人民推倒獨裁者的銅像。)
(你做這個架子過於單薄，東西一放多或一放重就會垮掉。)
(送那個當禮物太不起眼，恐怕不夠看。)
(抱歉，在下眼拙，不記得您是誰，我們認識嗎？)
(這塊木頭有一個結節。)
(大木材鋸成成段的木頭比較方便燒柴。)
(要給人請吃喜酒，總得化妝打扮一下。)
(碰到難纏的客人來找碴，咱們雖然一肚子氣，也得好生安撫他。)
(窗戶關得緊緊的，萬一瓦斯洩漏，無法流出室外，那可危險了！)
(每天上班老是屈著身子待著，趁假日出去爬山，抒解一下。)
(龍葵可當野菜外，它結的果實成熟變黑後，也是我們的零嘴。)
(臺北人說黑白切，嘉義人說滷熟肉。)
(俗語，當令便宜的新鮮漁獲比不當令的高級漁貨好吃。)
(謎語：黑面賊，打不死，埋不密。給你猜一種自然現象？謎底是人影。)
(人蔘是真假、價值難斷之物，咱們不內行，若遇到陌生人來推銷，不要買。)
(這枝鐵條，卡了一層黑鏽。)
(這支茶壺看起來黑黑髒髒的，泡出來的茶卻很好喝。)
(三年前生病以後，竟留下了一個病根。)
(妊娠初期，多感寒氣，比較怕冷，接近產期時，比較怕熱。)
(上車前半個小時最好先服用一顆暈車藥就比較不會暈車了。)
(他長得挺斯文，很有內涵的樣子，不過一開口就原形畢露了。)
(被史豔文的純陽掌打中，一甲子的修煉馬上破功。)
(我們很久沒見面了，有空就多少來我家坐坐，稍作閒聊一下。)
(早年常常聽得到有人呼喊著要不要補破鍋子，現在都聽不到了。)
(她運動太過激烈，不小心竟陰部出血。)
(王家兄弟為了祖產爭吵、打官司。)
( 這個嬰孩易養育，又常常笑瞇瞇的，好可愛！)
(他擅於演爆笑劇，但是他平時不苟言笑。)
(你待會兒出去，要記得去便利商店繳費喔！)
(要買的衣服挑好了沒？我要去結帳了哦！)
(收存漁網的小屋被火燒了，網子就燒掉了，所以說「無網」，諧音「無望」，表示毫無希望。這是一句歇後語。)
(這些香油存放太久了，聞起來有不新鮮的異味。)
(人生很難預料、掌握，不知從哪裡來，也不知往哪裡去。)
(客人到來，以茶水招待。)
(他泡茶，得用洗茶杯的大碗洗茶杯，非常講究。)
(手提六角扁扁的茶籃，趕快提來到身邊。這是一首採茶四句聯，整首為「手捾茶籗六角扁，緊緊捾來身軀邊，挽到過晝挽袂滇，就喊阿君你挽來添。」)
(播撒草籽)
(因為我是土包子，才不會搭捷運啊！)
(體質虛弱的人較容易傷風感冒，早晚得注意添加衣服。)
(景氣很差，我手頭不方便，你那裡還有餘裕嗎？先跟你暫借一點。)
(不知這個嬰孩到底是哪裡不舒服，怎麼安撫還是哭鬧不停。)
(這樣搞，行不通啦。)
(朽木做不成器具。引申指庸材才不堪造就。)
(常常來打擾您，我覺得對你們很過意不去。)
(你看了不以為然，是不是？)
(不會就說不會，不要不懂裝懂。)
(豆腐和石頭──碰不得。這是一句歇後語。)
(他看到年輕女子，就要跟人糾纏，難怪被人罵他不知羞恥。)
(團體生活，各人的用品得做記號，才不會拿錯了。)
(看到警察，那群小混混隨即拔腿逃跑，不見蹤影了。)
(他酒品不佳，酒喝一喝經常發酒瘋。)
(從火車站出去，直走就通往海濱了。)
(那間新開的海產店，啤酒類無限量供應你喝。)
(荔枝現在已經過了盛產期，水份較少，也比較不甜。)
(這套洋裝已經退流行了。)
(兩相好是用麵粉做的又油炸過的東西，別吃太多。)
(大家一起工作，要步調一致些，才會迅速。)
(婚禮要用紅布，氣氛才會相稱。)
(番石榴熟了沒，用指甲刺探看看就知道。)
( 修到好，要多久？)
(母雞要生蛋時，咱們先拿一顆蛋放在一處做誘餌，牠就會過來生在那兒。)
(詐騙集團一人當誘餌，裝成有錢的傻子，另一人就鼓動受害者去跟他換錢。)
(他會用巫術害人，最後自己不得善終。)
(教會在母親節都會準備康乃馨，讓會友別在胸前。)
(我有三本古書被衣魚咬到腐化得粉碎了。)
(他們董事長賺了大錢以後，就一副高不可攀的樣子，講話都從鼻孔出聲。)
(我國小畢業，考上初中，可惜沒有錢可以註冊，就去當學徒。)
(足月快要生產了，準備好了沒有？)
(以前老師出的作業較死板，現在的較活潑、較有趣。)
(他開車撞到人，結果還逃跑，幸好最後跟人和解了，法官才判他緩刑。)
(人生於世，宛若出外寄居的旅客。)
(一塊糖果掉在地上，馬上就招來密密麻麻的螞蟻。)
(你很愛挪窩兒呢！桌子的位置老是調整不好。)
(每年秋天下連綿雨的時候溪水就漲起來。)
(這間是住家，不是商店。)
(花種在花盆裡，愛花就要連花盆也一齊疼惜，疼愛自己的子女，當然也疼愛孫子。俗語，比喻疼愛一個人也連帶地關愛與其有關的人或物。)
(李家明天要來下聘，我們要張羅豐盛的酒菜宴請人家。)
(朋友有事來央託，他如果力所能及，都不曾跟人家推卻。)
(pua̍h-lo̍h-bé)
(事業若經營失敗了，不用氣餒不振。)
(夏天喝啉酸梅湯，會止渴。)
(他整天縮在家裡，好像涵洞裡的烏龜，時勢什麼樣子都不知道。)
(他總是說諷刺的戲言，不用聽啦！)
(原住民通常比漢人的眼窩深。)
(她忠厚又常常面帶笑容，相處越久越有人緣，讓人越看越中意。)
(天氣很好晴朗，兩人相邀去踏春。)
(他病痊癒了，早上看來神清氣爽多了。)
(他不挑食，連白飯拌醬油都吃得津津有味。)
(他們一群男孩子放暑假去了水上樂園，玩得樂翻天。)
(他要用騙術讓你落入圈套，以謀取利益，你別被他騙了。)
(逢年過節，高速公路常常塞車。)
(雖然他笨手笨腳的，咱們慢慢地教他，這種工作他也是做得來的。)
(專制政府刑罰政治犯的手段很殘忍。)
(這條提案大家已經討論完畢，接下來咱們就來表決。)
(他成天都在外面拜訪客戶。)
(我們全家人時常趁著假日去海邊撿垃圾，做環保志工。)
(大家合夥做生意，賺的錢他不能獨吞。)
(他考上好學校不去唸，竟跟人成群結黨當小混混。)
(如果能夠自由走動，不曉得有多好啊！)
(菜市場到接近中午的時候交易比較不熱絡。)
(這個案子得澈底調查。)
(他從來不曾出國過。)
(這道產品是純天然成分煉製成的，沒有參雜一些不明添加物。)
(我每天騎腳踏車運動。)
(我們夫妻年紀相仿。)
(自家炒製魚肉鬆，可以安心地吃。)
(淡水在賣的魚酥很好吃。)
(田園如果有收成，鳥兒能吃得了多少呢？俗語，指老闆如果賺錢，對待員工就不應該太過刻薄。)
(爺爺去新港遊覽，買了新港飴當禮物要給孫子吃。)
(嬰兒滿月，奶奶很高興，準備麻油雞來招待親戚、鄰居。)
(phok-thóo)
(我爺爺是草藥達人。)
(人云亦云，或是一窩蜂跟著流行)
( 我顧著和鄰居閒扯淡，竟來不及煮午飯。)
(今年香蕉產量穩定，價錢好，蕉農每個都眉開眼笑。)
(死鴨子嘴硬。俗語，形容人死不認錯。)
(年紀大了，牙縫愈來愈大，吃東西常常卡著，真是不舒服。)
(以前的人晚報戶口是稀鬆平常的事。)
(徒然擁有他家財萬貫，竟反倒寒酸，一塊錢都不肯捐獻。)
(他表面兇惡其實沒有膽子，你不用怕他。)
(那個老板超惡劣，工廠故意放任它倒閉，自己跑到外國去享受。)
(醫生理解他們的掛慮，站在同情的立場，答應幫他們墮胎。)
(他是老師嗎？)
(是這樣子嗎?)
(他恐怕是有什麼不得已的苦衷，才會做出這種事情。)
(他偷拿家裡的錢，被祖父綁著，誰敢幫他鬆綁？)
(臺灣人的想法得到解放了嗎？)
(木棉花)
(你最近氣色很差，大概是身體哪裡有異樣，你沒察覺到嗎？)
(他為人欺貧重富，在村子裡的名聲很差。)
(俗語，字面意思是果斷要求老板切五角錢左右的豆干，有自嘲或笑人連一點小事都猶豫不決的意味。)
(地瓜容易生根蔓延，很好種。)
( 原始的濕地，生態非常豐富，咱們得要好好地保護。)
(牛車駛進爛泥地，無法動彈。)
(正經一點，不要吊兒郎當。)
(俗語：走路搖晃不端莊的人沒有多少才幹；走路搖搖晃晃的病豬，不能宰來食用。)
(開口就用粗鄙的話罵人，人品太低劣了。)
(沒有大的地瓜可以烤，烤小地瓜也好。)
(臺灣人有時候會稱呼自己是番薯的子嗣。)
(工作做了一整天，全身疼痛。)
(供桌上的香爐起火。)
(工作快要告一個段落，雖然人很累，也不可以隨便做一做。)
(熟語，指後勁不足，不能堅持到最後。)
(他睡覺的習性很不好，整晚翻來覆去的。)
(兩邊壓寶)
(俗語，人家所種的地瓜發育良好，藤蔓轉眼就延生過壟溝，我們所種的地瓜卻無法定根都不能長成地瓜。亦指人的運氣不同，順逆有別。)
(事情分明就是他做的，他硬扯說是別人。)
( 那個手機都已經打了對折了，他還強求，叫店員送他電池和配件。)
(他力氣很充足，那麼粗的鐵條可以硬扳成九十度。)
(他活到八十好幾了，依然很硬朗，爬上爬下很敏捷。)
(新聞報導說，有一位老婦人非常堅強，靠自己雙手在扶養三個孫子。)
(送神之後打掃煙灰、塵埃，準備過年。)
(這塊田裡的稻穀比較漂亮，留下來做稻種。)
(感冒蓋被子使身體出汗，比較快痊癒。)
(家豪與淑芬是現在很流行的通俗命名。)
(用砧板切肉以後，要洗乾淨。)
(俗語，菜蟲吃菜，菜下死。指惡有惡報。如貪污者必因貪污而觸法。有玩火自焚的意味。)
(蔬菜價格暴漲暴跌，都控制在菜蟲的手裡。)
(tio̍h-tíng)
(tiòng-tsióng)
(馬儘管有四條腿，有時也會踉蹌。俗語，比喻強者也難免有遇到挫敗的時候；力氣、財產或權勢有時也會靠不住。)
(伊禁不住損友引誘，才會失足犯過。)
(他的老闆兇一點，他就比較收斂不敢招搖。)
(他爸爸若跟他翻臉，他就快要哭了。)
(語言的詞彙消失愈多，這個語言就愈快死亡。)
(買主再加價一成，就成交矣。)
(他剛開始做路邊攤生意時，因為較欠缺本錢，就去跟人買庫存貨來賣。)
(有一些政治人物，只有在選舉時，才比較常說母語來博取民眾的好感。)
(你們要溜滑梯，得要照順序排隊，這樣才公平。)
(他視力不好，看東西都看不清楚。)
(他實在眼拙，看過就馬上忘了。)
(這是我們的事情，不用你瞎操心。)
(爺爺生命力很強，小時候遇到好幾次空襲都沒事。)
(祝你一路順風，有空要再來喔！)
(無患子可以用來製造肥皂。)
(爬陡坡，車子必須踩油門加速才爬得上去。)
(拾取刨木花回來當火媒。)
(只要刮颱風、下大雨，就有土石流造成災害。)
(表土土質貧瘠)
(民間傳說保生大帝曾向媽祖求婚，但是媽祖一心掛念人民，拒絕了大帝的美意。大帝非常失望，也很生氣，就在農曆三月二十三日媽祖誕辰繞境時，施法術、降大雨。到了翌年三月十五日大帝誕辰遶境時，媽祖就颳起大風。)
(大家都叫房東「媽祖婆」，有她在，絕對不會挨餓！)
(父親搖頭表示不同意這件事情。)
(阿虎很愛上台唱歌，但是大家聽了都搖頭。)
(我想要上廁所。)
(他不是沒有才能才做不成，是有人在給他扯後腿。)
(他嚇了一跳，邊拍胸脯，邊問說是怎麼了。)
(他拍胸脯保證沒有問題。)
(這家海產店就是因沾醬而出名啦！)
(被槌子打中，會得內傷。)
(thui)
(週末時，他最喜歡去看棒球比賽。)
(我小時候，父母曾教我用母語背誦三字經。)
(這幾年，一些大公司都流行舉辦尾牙晚會。)
(這條巷子看起來小小窄窄的，二十噸的拖車竟然開得過去。)
(她一個女人養育兩個小孩，雖然艱辛，生活還過得去。)
(這在音韻學上完全說得過去。)
(你這樣對待他，你心裡難道過意得去嗎？)
(蚊子會傳播疾病，不要以為被蚊子叮到，大不了很癢而已。)
(樹下有很多過路客來乘涼。)
(假日不用上班，你打算要去哪裡玩？)
(假日時他最喜歡去爬山。)
(你要來就來，不來就算了。)
(他欺人太甚，欠人兩萬塊，只還人家一萬五就想扯平。)
(邀功的時候他搶在前，要做苦工的時候他就開溜。)
(我看到煎粿，一定會點一盤來吃。)
(小腿肚不小心碰觸排氣管被燙傷。)
(在遠遠的地方，就看得到台中火力發電廠那四根煙囪了。)
(一點兒小事大家就這樣算了，別再吵架了。)
(他長得矮矮的。)
(他長得矮矮壯壯。)
(憋尿是傷身的壞習慣，會引發腎臟病。)
(我不曾彎著身子擦地板，擦不了多久就腰痠背痛。)
(他們兩個是同一個母體生的。)
(他度量大，不會跟人家計較。)
(雛雞還下不了蛋，小兒天真無邪，心思率直，沒有心機。)
(跌落萬丈深淵)
(功夫技藝就像萬丈深淵，一輩子也學不透。)
(年老時也得存些錢財，如果不幸生病了，才有辦法去看病。)
(要下山得趁早，如果開始起霧，看不到路就危險。)
(大貨車能夠進到巷子裡卸貨嗎？)
(牆壁掉漆。)
(lak-khak)
(他只要喝牛奶就拉肚子。)
(依照我們的習俗，小孩子在端午節時要戴香包。)
(住在山中就靠山謀生，住在海邊就靠海謀生。俗語，地方的產業及居民的謀生方式一定受到自然地理環境的影響。或指就地取用資源。引申或指當官吏要求收受賄賂時，向受壓榨者所說的話。)
(自己的工作拖到快來不及了才要哭著賴給別人是不行的唷！)
(我能有今天的成就，得要感謝當初恩人的提拔。)
(端午節舉辦划龍舟競賽，來看熱鬧的民眾擁擠雜沓，人山人海。)
(這個吊兒郎當的傢伙，吃飯用海碗，做工作就開溜。)
(要吃番茄的時候，蒂頭得要摘下來。)
(甘蔗尾梢打結當暗號，千萬不要解開。)
(買東西需要辨識商標。)
(招聚會眾的時候，你們要吹號，卻不要吹得太大聲。)
(一下子冷，一下子熱，導致蜂蛹產量減少。)
(他很會閒扯。)
(尾牙有的公司設宴招待員工，都喜歡聘請擅長滑稽的歌星來湊鬧熱。)
( 一直跑廁所，全是你的噱頭。)
( 這個客人很難應付。)
(我爬樓梯不小心，撞到腳脛，痛得要死！)
(路況不熟，不可以帶隊爬山。)
(好色之徒越挨打越起興。)
(他是出過國的，見聞廣博多了。)
(她全身上下的穿著打扮全都是舶來品。)
(我只要住一夜而已，隔天我就要走了。)
(話說了一半，就停下來了。)
(稻子的顆粒飽滿，今年一定豐收。)
(他吃晚飯的時候，都會小酌一番。)
(一開始他說好要來，到後來又不來。)
(我愈看愈覺得不對勁，恐怕是騙局。)
(不要太過重視學歷，要重視學習能力才比較實在。)
(行船遇到當頭逆風。俗語，比喻遭受橫逆。)
(我以為他做了，他也認為我會做，雙方相互誤解對方造成延誤。)
(他話一說完，馬上轉頭自顧自地呼呼大睡。)
(轉角那間店要頂讓給別人。)
(歌仔冊是臺灣俗文學的寶藏。)
(早年說唱藝人經常到廟前廣場表演彈唱。)
(這確實是青海苔，你硬是要強辯是髮菜。)
(這古董竟被你看做是破爛東西！)
(你不要做那種下三濫的事。)
(足球比賽得要有君子之風，不可以耍賤招來害人受傷。)
(惡劣的手法全部都使出來。)
(那個部長嚴重失職，竟不肯下台負責，在那裡歹戲拖棚。)
(在臺灣，漳泉相混的口音已經很普遍，到處都聽得到。)
(我的孫子很喜歡糕粿類的食品，甜的、鹹的他都喜歡。)
(他為人錙銖必較，一分五厘的錢也跟人計較到底。)
( 他那一招做起來比較迅速，你怎不稍微學一下？)
(你老是喜歡自己一個人跑去沒有救生員的海邊游泳，早晚會出事。)
(進口的蘋果通常都有上蠟。)
(要先學咱們的母語，再來認識別種的話語。)
(你手腳慢吞吞的，不適合去擺路邊攤啦。)
(用熱烈的掌聲來歡迎表演者！)
(小孩子疝氣，有的會自己痊癒，大部份都得去開刀治療。)
(這塊桌子把它挪移到那邊靠牆。)
(爺爺向來不曾拿筆，要叫他寫信，是比拿鋤頭還吃力呢！)
(突然要叫我做編輯的工作，我做不上來。)
(以前槺榔是製作掃把的主要材料。)
(kiù-khàm)
(khîng-kiù)
(他很喜歡漫無目的地隨意聊天，又刻意裝出滑稽的樣子。)
(蓮蓬頭塞住了，需要清理一下。)
(我到臺南，都會去買蝦捲來吃。)
(毛緣扇蝦吃起來不遜於龍蝦。)
(孩子年紀小比較不懂事，請你多擔待。)
(說真的，你也有錯，得跟他道歉。)
(趁著雨歇，我要先離開了。)
(只要碰到戰爭，有錢人都先設法逃到外地去。)
(我叫我兒子幫我顧攤子，他竟開溜去跟人家打撞球。)
(腳碰傷了，走起來會痛。)
(青蔥要稍微浸一下水才會比較鮮脆。)
(他是溺水死的。)
(水溝塞住了，難怪會積水。)
(傳統婚嫁得要張燈結綵，親朋好友來祝賀，整個廳堂熱鬧哄哄。)
(放那種音樂聽了很受不了。)
(三噸半的貨車扣除車身重量，可以載運大約一千五百公斤的貨。)
(看見楊梅，就會止渴。)
(歇後語故意把話意藏在話裡，讓聽的人去抓話裡的重點。)
(人一倒楣，連燒開水也燒焦了鍋子。俗語，比喻人一倒楣，凡事不順。)
(除了竹子和七里香以外，朱槿也是最常種植來當圍籬的樹木。)
(他發燒，額頭摸起來溫度很高。)
(泡溫泉起來，整個人熱呼呼的。)
(立冬燉補，給父母補身子。)
(現在很少用磚頭蓋房子， 磚窯一間間都關閉了。)
(糖果吃太多會蛀牙。)
(一個發酒瘋的隨便打人，被人家綁手綁腳，不能動彈。)
(這家贊助廠商有私心，處處限制導演，害他無法按照理想去拍片。)
(連商量一下都不行，還要東扯西扯，你實在很難相處。)
(再怎麼說也無法改變他的想法，實在非常愚鈍又頑固。)
(夏秋之交，鴿子就會褪換新的羽毛。)
(古人說：「姑表聯姻，親上加親。」現在不行了。)
(他被人帶壞了，時常逃學，在外面四處閒晃。)
(他常常去木材行撿拾鋸木屑回來當柴火。)
(算來算去，也只是剩下一條錢串子，意謂終歸一無所有。)
(你難不成是條錢串子嗎？一毛錢都不肯出！)
(只要是禮拜六，他就跑去潛水。)
(khioh tshài)
(kíng-tshài)
(鄰居在凌虐妻兒，咱們得通報113專線，不要以為不關咱們的事。)
(毛毛雨下個不停。)
(他是咱們工會的首腦人物，對外的重大事件都央求他出面處理。)
(我買一支手機八千，卻得花一萬二去修理，真的是本末倒置。)
(這件事情給他弄成這樣子，真是越理越亂，難以收拾啊！)
(不曉得前進的路線，還想要在陣頭的前方高舉旗幟當先鋒。俗語，比喻自不量力，強出頭，或指外行領導內行。)
(這些蓮霧都是上上之選，寄到大批發商去賣，價錢一定相當不錯。)
(喉結是男人才有的。)
(阿榮正在發育成大人，說話像小公鴨的叫聲。)
(這個客人不乾不脆，買一個東西回來換三次。)
(他最近變得神神祕祕的，問他怎麼了，又吞吞吐吐的，不知道在搞什麼飛機。)
(今晚手氣很背，打麻將一直放槍。)
(愛看戲的戲迷竟然去幫戲班扛戲箱。)
(我要是做那種事，以後出門不就得戴著面具了嗎。)
(他為人處世好像戴著面具，心口不一，不能信任。)
(頭髮白了一撮)
(我們總經理一大早先來巡視工廠，然後才去拜訪客戶。)
(事到臨頭，我怎麼有那麼多錢可以借你？)
(外地的朋友來訪，我帶他出去附近四處走走看看。)
(香林拱橋是阿里山的新八景之一。)
(你要是發現他做錯了，得提點他一下。)
(好事情就讓它來，壞事情就終結它，請觀世音菩薩來擺平。)
(朋友財務有困難，互相周轉一下。)
(原本我們不相識，去年才彼此認識。)
(他以前在銀樓上班。)
(他的老毛病又犯了。)
(菸灰缸滿了，要清理一下。)
(警方推測這宗命案可能有幕後的黑手。)
(農曆九月的時候，青蟹腹中的蟹黃空空的。俗語，形容腹笥甚窘。)
(他這陣仔因為胃穿孔開刀，正在住院。)
(新的總經理很會籌錢，順利解決公司的財務危機。)
(眼睛注視著好吃的雙糕潤。俗語，形容垂涎覬覦之狀。)
(雜貨店的生意都被大賣場搶走了。)
(一千塊的貨品殺價到剩三百塊，太荒謬啦！)
(這次颱風，很多田園都被洪水淹沒，農民非常悽慘。)
(神明誕辰快到之前，受圈選的信眾代表必須到自己村子內的每戶人家去勸募。)
(他做事顧頭不顧尾的，咱們還得幫他善後。)
(這帖藥第一次熬煮，兩碗水熬煮成八分滿就可以了。)
(藥膳豬腳)
(短命鬼，不要盯著我看啦。)
(小孩子在動物園看到長頸鹿，就高興得跳起來。)
(夏天蚊子多，得用蚊香來驅趕蚊子。)
(正是有酸甜苦辣，才能體會人生的滋味。)
(不要盲目跟從，被人家牽著團團轉。)
(大角色跟小角色借錢。俗語，比喻擅於賺錢的人不如懂得節儉的人。)
(夏天配種用的雄性豬隻需要沖水，才不會中暑。)
(青春期的孩子比較容易長爛痘，臉得洗乾淨。)
(早期如果罹患痲瘋病，沒有藥物可以醫治。)
(夜間路燈底下群蛾胡亂飛舞。)
(這隻亞成雞快要發情了。)
(釘錯地方的鐵釘要用拔釘器拔起來。)
(舊時指命中帶剪刀、鐵掃把的女人會帶來傷害夫家住宅的厄運，所以沒有人敢娶。)
(屋頂蓋鐵片，夏天會太熱。)
(石頭太大了，要用鐵撬才撬得開。)
(香蕉正值高價，沒有僱用工人來園子裡守夜不行。)
(昨晚輪到我值夜班，今天早上需要補眠。)
(香蕉全被颱風吹倒了，我們要堅強一點，重新來過。)
(我雖然年紀大了些，手腳還很硬朗。)
(腐臭的橘子還排在竹籠的上面。罵人不知醜陋還在人前自曝其短，臭美而無自知之明。或指不知恥者愛出風頭。)
(thìng)
(thang-hó)
(大家都很忙，只有你在消磨時間，這樣可以嗎？)
(每一個人都有一項才藝，空閒的時候姑且耍弄耍弄。)
(一只好好的手錶玩弄到壞了。)
(阿狗比較會玩弄詭計。)
(從前他經常出去打球，最近個性竟然改變了，不喜歡出門。)
(年歲大了，舉止違背常情。也常指一個老人的個性、嗜好突然大變。)
(他鬼鬼祟祟的，不曉得又要耍什麼花樣了。)
(他如果沒錢就搞不出花樣了！)
(現代人買東西的時候，很多人是用刷卡的。)
(那件衣服灰撲撲的，這件顏色比較豔麗。)
(tshài-kap-ba̍k)
(桑椹盛產的時候，來不及採摘，掉得滿地都是。)
(酢醬草生命力強，很容易生長繁殖。)
(你是阿榮喔！不好意思，我眼拙得很。)
(這幾天淫雨霏霏，路面常常都很溼滑。)
(今晚我有一個飯局，不回去吃晚餐了。)
(我祖母雖然不識字，但是她說出口的話都是金玉良言。)
(他把我害得慘兮兮，我也不能讓他有好日子過。)
(兄弟長大就得要分家了。)
(每年冬天都有很多候鳥來臺灣過冬。)
(祈望今年風調雨順，讓我們大家賺大錢。)
(公司一堆糊塗賬，再怎麼抓賬都兜不攏。)
(計程車司機很不喜歡載不到客而空車行駛。)
(臺灣人被徵召到南洋戰場當炮灰，好多沒回來。)
(bô-gē)
(bô-sio̍h)
(花十萬元買這套衣服實在非常不划算。)
(彩虹很漂亮，不過一下子就不見了。)
(你先進去餐廳，我去停車。)
(進來裡面等，不要在外面曬太陽。)
(發生水災)
(我們老大對小弟們很照顧。)
(他是我大哥。)
(他很維護自己人，所以那些小弟都很敬重他。)
(他是我弟弟。)
(我們家以前在山上種水果。)
(他不說，別人怎麼會知道他心裡在想什麼。)
(你直接拿去給他不就好了，幹嘛還要用寄的？)
(以前這裡是田，現在當停車場，聽說以後要蓋房子。)
(要不要答應是看你的意思，我不會干涉。)
(任人去說)
(看起來是大姊比較機靈，小妹比較笨拙。)
(我的眼尾開始有皺紋了。)
(他不敢直接看，只用眼角餘光偷瞄。)
(使眼色)
(忙了這麼久，你要好好休息。)
(出生就命好的人)
(海浪有時候起，有時候落。)
(生命有限，終有一日會死亡。)
(報官、興訟)
(這裡缺人手，他剛好有空，就請他來幫忙。)
(可惜才剛剛施肥而已，立刻就發生水災了。)
(他的妻子很早就過世了，剩父子倆一起生活。)
(陳三五娘私奔的故事，在臺灣很受歡迎。)
(肚子餓沒辦法工作，要吃飽才有力氣。)
(他整天都在家沒出門。)
(看你們夫妻倆感情這麼好，實在讓人羨慕。)
(媽媽想要養一隻狗跟他作伴。)
(你偷偷把東西拿進去，不要被別人看到。)
(爺爺一邊拉二絃一邊唱歌，很好聽。)
(他這次是下定決心要努力，不成功就不回去故鄉。)
(他的能力是大家都知道、大家都稱讚的。)
(他很難伺候，凡事他都不滿意。)
(不夠看、不到水準)
(你媽媽這麼辛苦，你應該更加懂事才對。)
(我想已經很晚了，不好意思打擾你。)
(大家都覺得他會贏，早就準備向他恭賀了。)
(我正打算要去找你，你就打電話來了。)
(去宜蘭，要買膽肝回來當做伴手禮。)
(用雞蛋的蛋白製做蛋糕。)
(臉部消瘦了)
(菜壟)
