阿爸今年退休以後愛轉去莊下戴。
昨暗晡阿伯請大家食飯。
愛教細人仔做毋得直喊阿爸朋友个名仔，愛喊阿伯也阿叔。
阿哥天吂光就愛出門做事。
阿哥有心同你行。
昨晡日𠊎摎老妹共下去阿姑屋下尞。
天光日大家共下轉來去阿公屋下尞。
阿姊﹝又讀a24 ze11四 a33 ze55海 a33 zi31大﹞！天時恁冷，愛著多兜仔衫正毋會寒著﹝冷著﹞。
後日愛去阿妗屋下看人迎龍。
阿舅个女朋友生來已﹝異﹞靚。
做阿姆个都係惜細人个。
阿妹係有情有義个，𠊎定著毋會負你！
現下个細妹仔都係阿嬭較多。
阿婆，路恁滑，慢慢仔行，毋好跌倒。
阿婆八十零歲了，身體還係當康健，實在有福氣。
阿嫂在田肚做事。
阿嫂，你這領衫已﹝異﹞好看喔！
阿叔，這兜花好看無？（叔叔，這些花好看嗎？） 2.稱呼丈夫的弟弟。例：厥阿叔前一駁仔討餔娘，請了盡多張桌。
阿太，祝你長命百歲。
阿伯公，借問郵局在哪位？
好在阿公婆保庇，這擺地動，屋無橫下來。
年初一个朝晨愛拜阿公婆。
阿公太歲數恁大，身體還當健。
阿姆哀！連人肉也敢食！
該隻阿婆官，盡無擔當。
做主管个人，毋好像阿婆官樣仔。
喊外省人阿山仔係當失禮个事情。
阿叔仔今年年尾愛討餔娘。
毋好好讀書，淨學該阿里不答个事。
好好个頭路放忒，去選村長，正經係阿公毋做，做人个孫仔。
愛出國讀書無，你愛同若爺哀參詳，𠊎係阿婆嫁孫女－－無主無意。
這個畫圖先生，自家畫个毋好還來教細人仔，正經係阿鵲教烏鷯，教到腳跳啊跳。
這擺棒球比賽厥學校得著亞軍。
「亞聖」孟子係戰國時代人，一生人發揚孔子个思想。
啞仔係因為聽毋著，毋知愛仰般講，正毋會講話。
摎啞仔喊做啞狗係無教个事。
你係啞狗嘎？問恁久都毋會講話。
被告分法官問到啞口無言。
屋仔租人愛收押金。
厥詩文大作有押韻，讀起來正實當順。
鴨春比雞卵大一息仔。
有盡多隻鴨仔在陂塘肚泅水。
有兜人好食鴨胗，有兜人好食鴨肝。
這兜鴨卵係昨晡日正生个，盡萋。
鴨肉當好食。
在田肚畜鴨子係老古人傳下來个智慧。
佢寒著﹝冷著﹞正好，講話鴨公聲鴨公聲。
吾老弟轉骨了，講話像鴨公聲。
阿婆聽英文歌就像鴨仔聽雷共樣。
尋頭路愛鴨嫲嘴罔吮，盡量去問，正會有機會。
阿伯个倈仔盡多，毋過無人愛摎佢𢯭手蒔田，正經係鴨嫲多，懶生卵；心臼多，懶洗碗。
分人壓迫个百姓，包尾還係起來反抗了。
現下个學生仔讀書壓力盡大。
中共用武力壓制天安門事件。
柔道有一種壓制个動作。
開幕酒會項，市長同在場摎人客扼手問好。
原在人逐年過年就會挨粄來做甜粄、發粄摎菜頭粄﹝蘿蔔粄﹞。
原在人愛食一碗飯無恁該，愛先挨礱，又愛舂過，正有白米。
今晡日做事當毋順序，係毋係挨著神頭了？
越王句踐挨生挨死就係為著國家个前途。
吾朋友个新歌發表會當多人參加，𠊎挨身過去﹝又讀e33 shin33 go53 hi33 大﹞摎佢恭喜。
行路播播跌，係毋係挨著神打著佛了？
唉哦！你仰會恁慶？
透日唉唉唧唧！毋知做麼个？
這儕人生來已﹝異﹞矮細。
細人仔坐矮凳仔較安全。
生來矮頓頓个人，較有耐力。
該矮古董盡有學問。
人講矮人多心事，你信無？
佢半夜䟘起來，徑著矮凳仔跌斷手骨，正經係矮凳仔會徑死人。
上課聽毋識个就愛問先生，莫像矮牯仔看戲－－跈人笑。
清朝摎日本時代，盡多後生人去做隘勇。
這下个苗栗公館老名安做隘寮下，因為清朝時節棧有隘勇。
阿滿姑十八歲就去庵堂食齋念佛了。
醃瓜仔
頭擺專門用醃缸﹝又讀am33 gong35大﹞裝鹹菜。
這條醃瓜仔皮當賁，削毋得落。
醃瓜仔當脆。
恁大个事情，無法度掩磡。
罐仔洗淨了，愛盦盦覆，正較遽燥。
這細人仔較慣盦盦覆睡目。
天色看起來暗暗，怕會落雨﹝落水﹞囉。
佢昨暗晡去看電影。
佢逐日下班就坐暗車，轉到屋下，大家就睡目了。
做忒事，堵堵暗昏，大家遽遽轉屋下。
佢驚自家个皮箱仔摎別人个搞共下，所以﹝故所﹞在皮箱仔項做暗號。
斷烏了，在暗巷肚行，試著當得人驚。
通過暗窿請細義。
該儕﹝個﹞人近來緊嗽又緊來緊瘦，毋知係毋係有暗病？
證人驚會分人暗殺，要求警察保護佢。
老妹暗示𠊎，今晡日係佢个生日。
愛講罔講，佢無可能暗算人。
阿公歸日仔嗽無停，毋知係毋係有暗傷？
暗晡夜，你有閒無？
這間房裡背無半盞燈，看起來暗冬冬。
無通無知就停電，滿哪就暗摸摸（仔），麼个就看毋著。
暗晡時頭，頭那臥起來看星仔，佢兜就像花恁靚！
人講：「暗箭難防。」這就係愛𫣆細義提防小人个暗中陷害。
阿姆哀！暗箭傷人个事情你也做得出來。
停電个時節，滿天下暗摸叮咚﹝又讀am55 mo24 din11 dung24四 am11 mo53 din55 dung53海﹞，麼个東西都毋知放在哪位。
仰會暗摸胥疏？係毋係停電？
寫大字水筆愛擎正，像𠊎恁樣擎！
感謝大家摎𠊎𢯭手伐草，恁仔細。
莫恁盎零哪！同你講幾多擺欸，仰還係恁樣呢？
𠊎老妹正讀高中一年生，英文就講到拗蠻﹝au24 man55海﹞好。
在公園儘採拗花會分人罰。
坐恁久了，企起來拗拗腰。
毋堵好就摎借來个尺拗斷忒了。
平常毋記數，還錢時節正來詏數，就麻煩了！
莫動啊著就同人詏嘴。
佢朝晨無赴著公車，來毋掣上班，一肚屎懊惱。
這枋巴士恁多人，𫣆還係等下一枋好了。
阿爸將糖仔放到老妹个手巴掌項。
較乖兜仔，無等下巴掌嫲就盪啊去噢。
阿姆需要背帶﹝又讀ba11 dai55四﹞，來背細人仔。
朝晨當多學生仔背等﹝又讀ba55 nen24海 ba55 nen53平 ba11 nen31南 bi55 den31南﹞書包仔去上課。
佢因為賭徼輸當多錢，背著一身債。
頭擺做爺哀个，長透雙手愛做事，肩頭還愛背人﹝又讀bi55 ngin11南﹞。
隔壁个阿伯背筋受傷，醫好嗄變背鑊了！
景氣毋好，生理失敗背債个人，緊來緊多。
無飯食，將就背家濟仔﹝又讀bi55 ga24 ji55 e31南﹞同人分。
頭擺个客家婦女愛背細人仔﹝又讀bi55 se55 ngin11 e31南﹞下田做事。
𠊎想愛試看啊，佢還有麼个把變？
街項有人在變把戲，餳﹝邪﹞當多人來看。
厥个把戲既經分人看透透，這下無人愛信佢了。
李將軍把守城門，百姓做得安心過夜。
景氣毋好，有好个工作機會就愛把握。
這擺个考試，𠊎當有把握。
四方八面
毋使愁該兜八卦。自家做正來就好了！
等𠊎有錢了，就愛來起一棟八角樓。
下晝𫣆就在山項个八角亭見面。
正學行个細人仔，輒常八字腳踣踣跌 。
該公司个大頭家，逐擺出門八面威風，有盡多夥計跈等。
阿姊到今還無男朋友，講結婚，八字吂有一撇。
缽頭裡肚有番薯湯，肚飢﹝肚枵﹞个話做得去舀來食。
佢䟘床撥開眠帳，跋腳就走。
公司經營有困難，愛先摎人撥錢正做得維持。
手巾拔著凳仔項。
出門前分一通電話拔著。
分索仔拔著。
魚尾蹳來蹳去。
百般頭路起頭難。
春天到來百花開。
禮拜日來去遶遶百貨公司。
一樣米畜百樣人。
這包餅仔放有百日了！遽遽食忒去。
「做百日」愛請和尚仔來誦經。
一隻月花在娛樂个錢有幾多，用百分率來表示盡清楚。
細人仔發育時節像係百籃肚，麼个都食。
實實在在過日仔較好，莫向百姓公求名牌、求發財。
百科全書就像係一位無所不知个先生。
這棟大樓个落成，係老校長百年歸壽前个心願。
追求百戰百勝係球場上每隻隊伍个願望。
頭擺个人講百貨有百客，伯姆有大伯，毋使愁恁多，一定有人中意佢。
阿公長透會去伯公屋下過家尞。
伯公係普遍个民間信仰。
阿伯、伯姆兩公婆个感情當好。
伯姆！請喊阿華接電話。
過年个時節，伯婆分𠊎一隻大紅包。
為人不做虧心事，看著伯公火乜毋會著驚。
閒閒來去伯公下行棋、打嘴鼓。
歸間屋仔就淨你一儕人个聲，實在還像伯勞嫲。
佢來這位食頭路既經十年了，遇著事情就像伯公生鬚，毋會緊張了。
厥屋下在山項，上去愛跋崎。
該下跍忒久，這下腳痺痺嗄跋毋起。
你毋係愛睡目？仰又跋䟘起來？
摎紙擘爛
擘地豆
摎柑仔擘開來食。
人無精神就緊擘嘴。
昨暗晡睡毋落覺，今晡日歸日擘嘴擘鼻。
佢因為車禍正會跛腳。
擺拉
排列仔
交拜、叩拜。
逐個學期開始，先生都會去學生仔个屋下做拜訪。
食齋、拜佛愛誠心。
過來拜見先生，佢係盡有名个書法大師。
這隻雞仔吂有拜過伯公，還做毋得食。
畢業恁多年了，有閒愛去拜候教授。
叔婆擐等牲儀愛去拜喏。
天光日愛去拜望多年無見个朋友。
拜問一下仔，頭家有在屋下無？
年初一，親戚朋友來拜年。
離家到外地以前先拜別阿公、阿婆。
「拜請眾神來保佑！」阿公請神時嘴項唸等這句話。
逐隻月个初一、十五日，廟項特別多善男信女去拜神。
這婿郎䟓䟓㓾隻雞仔來去摎厥丈人老拜壽。
拜託讓隻位仔，恁仔細﹝承蒙﹞！
拜堂過後兩人就結公婆了，愛互相尊重、互相𢯭手。
昨晡下晝，跈等阿姆去拜伯公。
這間廟係拜觀音个，香火當盛。
拜神明係求心安，毋過乜愛靠自家打拚。
年三十暗晡，先拜祖公正食團圓飯。
新娘正入門，愛先拜阿公婆。
逐日朝晨早早䟘床趕早班車上班。
理想个教學班級﹝又讀ban24 gib2 四 ban53 gib5 海 ban24 gib2 南﹞人數係一班二十儕。
這儕人無麼个缺點，般般好。
在搬運東西該下，請你細義兜仔。
佢費了當大个氣力正摎路徑頭个石頭搬徙到路脣。
佢打算在今年三月底搬屋。
這玩具已經分老弟搞到所有个零件都搬屋了。
本旦戴在厥屋隔壁个人在上禮拜搬走了。
中華民國憲法係民國三十六年頒布﹝又讀ban24 pu55南﹞个。
先摎𠊎扳等﹝又讀ban53 nen24海 ban11 nen53平﹞梯仔，𠊎愛爬到屋頂去。
佢兩兄弟感情當好，每擺就扳頭揇頸共下出去尞。
這本書个版權賣了好多錢。
佢个事業版圖越做越大。
人講冬節食了粄圓就大一歲。
在半崎尞一下，等下正有力蹶到山頂。
自家一儕人定定，買半斤水果斯罅食。
共隻圓个半徑全部平長。
這下个細人仔常常星光半夜還毋睡目，第二日上課正來啄目睡。
行到半路个時節，落一陣大雨﹝大水﹞，害𠊎歸身涿溼溼。
麼儕知半路會飆出程咬金來耽誤著事情！
俗語講得好：「在家千日好，出門半朝難。」一點也毋會錯。
做事做到半晝，肚屎斯枵﹝飢﹞了，你仰會忍得到當晝？
打電腦半點鐘，愛停下來尞一下，正毋會看壞目珠。
車仔停在馬路半中央﹝又讀ban55 zung24 iong24南﹞，實在當危險。
煮菜煮到半鹹淡，實在當見笑。
學挨弦學到半鹹淡，挨出來个歌仔實在無歌無調。
天時熱，半鹹腥个豬肉壞當遽。
半夜仔落一陣大雨﹝大水﹞，天氣嗄變到當涼爽。
這下个社會慢慢做得接受半陰陽个人了。
外表看起來越有板，做起事來斯越半精戇。
割一料半肥腈个豬肉，拿來七月半拜伯公。
茶樹種在半山排，逐擺摘茶蹶到半生死。
雞鴨煠到半生熟，愛仰般食？
年下仔趕年貨，害𠊎逐日悿﹝𤸁﹞到半生死。
有人洗身愛洗半燒冷，正鬆爽。
在恁高个地方跳下來，無死亦半條命。
屎胐翹到半天高做麼个？
遠遠看去像係蝲䗁網，行兼正知係半天橋。
半天筍炒肉絲，好食又扯飯。
佢學麼个都半桶水，無出無處。
拜託佢𢯭手，嗄搣到半尷不尬，下二擺無愛請佢了。
佢兩儕人都恁三八，做得講係半斤八兩。
佢逐日半夜三更還在該讀書，實在拚！
起屋起到半里半棧，愛仰般收尾？
𠊎有時半月十日正轉老屋一擺。
現下頭路待遇毋好，當多人做到半途而廢，故所﹝所以﹞三十零吂定貼。
佢講个話這變該變，𠊎對佢半信半疑。
細人仔半晝半暗正來食點心，正餐就食毋落了！
佢係做婿郎个人，半份婿郎半份子，全係一家親。
事情一定會有解決个辦法，毋使急，半夜㓾豬，天光賣肉。
佢昨晡日分垂下來个電線絆著。
𠊎毋想去看展覽，佢強強愛絆人去。
國同國个邦交，愛建立在互助互信，正有意義。
挷草
恁久無看著你，你像較挷想了。
砰一聲，斯摎門關起來。
砰一聲，斯看著一個警察逐等過來。
這後生人動啊著斯砰砰滾，面捽捽﹝面臭臭﹞看起來實在當得人惱。
捉包仔。
包仔炊﹝蒸﹞燒燒當好食。
出門遊尞，包袱愛款好，正毋會尋無東西用。
欠人个人情包袱愛還斯難哪！
這禮物包含朋友个心意。
這件事情个來龍去脈，還包涵當多別人毋知个地方。
假使有毋著个地方，拜託大家多多包涵。
對別人多些包容，無需要逐項事都摎人爭。
包禮个禮數愛特別注意，正毋會失人禮。
包尾出門个人，愛記得鎖門。
包尾行个人，愛跈著正好。
旅行社个人會負責摎事情包辦到好。
這儕人當好贏，麼个事全愛包頭。
警察用包圍个方法來捉人。
麻煩包裝玻璃該下愛特別注意。
重視包裝个時代，著衫褲全做毋得亂來。
看佢包包㘝㘝，毋知係囥麼个東西？
淨看著包山塞海﹝又讀bau33 san33 sed21 hoi31大 bau11 san11 ced2 hoi53平﹞个人頭，其他麼个全無看著。
細嬰兒仔一出世，歸身有一層胞衣。
苗栗係吾个胞衣跡，該位盡多𠊎細个時節个朋友，逐年𠊎就愛轉去看一下。
聽講鮑魚係當貴重个食材，今晡日有機會食著，實在係𠊎盡大个榮幸。
食飽飽做毋得走喔！會胃痛。
飽學之人，正有才調教人讀書識字。
國家富強，百姓自然斯飽足。
生活係毋係飽足，愛看自家个要求。
毋知食著麼个東西，試著肚屎飽脹飽脹。
昨暗晡分人請，食著飽𩜰𩜰（仔）正轉來。
牙暴暴
暴禾串
暴牙難看，愛分牙醫師矯正，正會較好看。
細人仔七坐八爬九暴牙。
該領衫忒細，佢忒大箍，故所﹝所以﹞衫分佢著到暴開。
春天一到，雨水一落，桂竹筍就開始暴筍了。
佢跍下去無小心，褲襠弓到暴線縫。
上擺事情無處理好，大家个怨氣全爆發﹝又讀pau55 fad2四 bau53 fad21大 pau53 fad2平﹞出來。
佢兜用炸藥爆開﹝又讀pau55 koi24四 bau53 koi33大﹞擋在路項个大石牯。
爆裂﹝又讀pau55 lied5四 bau53 lied54大﹞个紙炮（仔）滿坪就係，大家鄰舍共下來掃淨。
昨暗晡个瓦斯爆炸﹝又讀pau55 za55四 bau53 za53大﹞，警方調查出來个原因係因為相打電引起个。
北風起，冷天﹝寒天﹞又到了。
打魚仔个人，在海項靠看北極星來決定行向。
聽講北極个冰山因為天時燒暖，開始慢慢融化了。
北片个天恁烏，看起來會落大雨﹝落大水﹞。
佢人戴南部，來北部讀書。
被害者受到壞人个迫害。
阿叔分債務逼著，毋知愛仰般正好。
風搓逼近﹝又讀bed2 kiun24南﹞臺灣，愛注意看新聞。
枝仔冰愛放到冰庫肚正毋會溶忒。
昨晡日下晝落个冰雹盡大，差一息仔摎屋簷打壞了。
煮蓮子湯做得加冰糖，恁樣較好食。
新買个冰箱又大又好，做得放較多東西。
面前有崩崗，駛車愛細義兜仔。
行路行盡𤸁﹝悿﹞，凴壁透一下氣。
高壓電電壓大，毋好凴著。
警察摎亂停个車仔做下標記﹝又讀piau11 gi53平﹞下來。
蹶山愛記得在路脣做標記﹝又讀piau11 gi53平﹞，恁樣正毋會撞走。
這領衫个標價恁貴，下擺正買。
愛摎商品標價，人客正方便買。
飆上去
馬飆
𠊎同吾表仔鬥股做生理，大家盡落力，故所﹝所以﹞賺大錢。
這擺會議表決通過了愛調薪个議案。
表哥這擺考試考个盡好。
在這擺捉鱸饅个行動，警察表現盡英勇。
天光日在國家音樂廳有一場音樂表演﹝又讀biau31 rhen31大﹞。
好人好事係應該分人表揚个。
事情做毋得單淨看表面。
抽查个結果表明這種包裝水盡淨俐。
同人表白自家做過个壞事情，盡毋容易開口。
佢表情盡多，毋知係想著麼个有意思个事情？
表叔逐朝晨都去公園運動。
這擺个大會係愛表彰科學家个成就。
吾表兄弟做事盡煞猛，這下全部自家做頭家。
普通人表姊妹比叔伯姊妹還較親。
田脣項兩個細人仔在該比賽滮尿﹝又讀biu31 ngiau55四 biu31 ngiau53大﹞，看麼人滮較遠。
為著用水，大家共下來作陂頭。
屋脣个陂塘有盡多魚仔。
這隻杯仔忒細，換一隻大个來。
落這滴雨水真係杯水車薪，無辦法解決旱象下。
一隻卑微个小人物，還係可以做出偉大个事。
空軍節有空軍表演飛行﹝又讀fui53 hang55海 fui33 hang113大﹞特技。
落大雨﹝落大水﹞，鳥仔通通飛入屋簷下。
這擺悲慘个教訓愛記入心，以後莫再犯。
莫恁悲觀！事情有時有日總會解決。
佢為著自家个識人毋罅感覺當悲哀。
錢跌忒再賺就有，毋使悲傷。
打碑石係非常食力又辛苦个事。
文具店有賣書法碑帖。
放學時節，負責維護交通安全个老師，企在路口歕嗶嗶仔愛學生仔注意安全。
無比止。
人講做人愛摎自家比較﹝又讀bi24 gau11海﹞正會進步。
同人溝通輒用比論个話來講，較容易了解。
拜託比照以前个方法來報價，正毋會算毋著數。
兩片比照正知哪位出問題。
比論講，十雙筷仔拗毋斷，係講團結共心正有力量。
佢又在該比手畫腳，毋知愛講麼个？
毋係有頭家庇蔭，你个生理乜做毋成。
這擺佢考上大學，算係祖先庇蔭。
信徒在廟肚敬神，希望得著神明庇佑。
做這項菜个祕訣就係加一滴酒。
少食青菜就容易祕結。
問恁多做麼个？大家都有權利保留自家个祕密。
大部分商行个總經理都有祕書𢯭手。
閉幕﹝又讀bi55 mog2四 bi11 mog5海﹞典禮十點舉行，你毋好赴毋著。
佢个想法十分閉塞﹝又讀bi11 ced5海﹞，聽佢講無效果。
大樓招標个計畫，因為弊病多，可能愛再過拖一個月。
姐婆梳頭那毛用个篦仔，係結婚時帶過來个嫁妝。
恁壁
細人仔搞囥人尋，盡會囥到壁背分人尋。
屋下細孲仔多，壁項分佢兜畫著烏烏。
這下無用著个東西，暫放壁角，正毋會杈人。
講話大嫲聲，講个話分壁背鬼聽現現。
先生講話，學生仔企到壁竳在該聽話。
山肚買東西較毋方便，帶兜餅仔去，無定著半路會肚屎枵﹝肚屎飢﹞。
為著一日三餐，逐儕都拚命做到無日無夜。
阿伯姆當煞猛，屋肚上下，日日拚掃到當淨俐。
歸箱榴槤全部忒熟，逐個都必開來。
地動後，頭前个紅毛泥路歸條必壢，行毋得了。
穀種委勻兜仔，等必目時就毋會尖共下。
這隻桶仔个必縫恁長，難怪緊漏水。
馬鈴薯放久會必筍，最好莫煮來吃。
佢大學畢業了後，決定繼續考研究所。
班長喊企正該下，大家都愛企到筆直。
毛筆照筆鋒个長短，有分長鋒、短鋒摎中鋒。
莫看佢恁瘦弱，厥書法筆鋒凌厲，氣勢當強。
照筆跡來看，這封信仔係佢寫个。
這支水筆个筆尖都䟩鬚了，用毋得了。
筆墨摎紙硯係文房四寶。
蘇東坡个筆墨真跡，係有錢乜無恁該買个。
昨晡日老弟分𠊎一隻竹仔刻个筆筒。
歸朝晨就聽著禾鷝仔嗶無停，𠊎當早就䟘床了。
堵著有理講毋清个人，佢譴到嗶嗶跳。
揙東西
這張紙个貶面還做得用，莫攉忒。
面頭前有車禍，幾下輛車仔都撞到貶轉來。
遽遽摎橫忒个油盎仔貶䟘起來，油都漏淨淨了。
正放落眠床定定，佢兩下半就貶䟘起來。
歸日無閒好煮兜菜，好好吃餐飯，儘採先煮碗扁食來食，正毋會枵到無力。
張醫生一生救人，病人送个答謝匾額，屋下个壁項掛到淰淰。
佢性情古怪，動啊著就變面。
古代个宋太祖趙匡胤，因為陳橋兵變，作到皇帝。
為著以後个前途，班長決定專心做兵，淡忘在兵變个打擊。
下晝六點收假，這下愛坐四點个車正赴得著轉兵營。
因為有兵役﹝又讀bin24 i55南﹞个問題，大哥這下無法出國。
堵著電腦方面个問題毋使煩勞，就𫣆這兜个兵馬，兩下半乜解決了。
「空城計」係三國時代个孔明，用兩三個兵卒就騙過司馬懿个故事。
這下到年底這段時間，公司上下都當無閒，長透都做到兵挷齒扯，有日無夜。
請問一下梨山賓館仰般去？
暗晡夜有當多个賓客來屋下食飯。
細嬰兒仔毋會自家摒屎，愛大人𢯭手。
同別儕人打官司愛先寫好稟仔分法院。
老妹个稟賦好，當會讀書。
稟承長官个命令就愛做到。
該條老鼠在鐵籠仔裡肚奮命。
這張眠床係用枋仔做个。
這隻盎仔恁重，先拿到桌頂放等﹝又讀biong11 nen24海 biong53 nen53平﹞。
㓾人放火个事做毋得。
頭家喊承勞摎包袱放下﹝又讀fong53 ha53大﹞，先食一下點心。
放學了，學生仔都轉屋下去了。
莫愁恁多，心情放寬﹝又讀fong11 kon53海 fong53 kuan33大﹞兜。
天恁暗，好放尞了。
今晡日係禮拜日，銀行放尞。
官府捉毋著人就愛放人。
頭擺有兜覡公仔會放人。
這條褲个褲帶愛放冗兜，無會著毋落。
下晝出門个人較少，公車个車枋就放冗了。
老妹在百貨公司拿著玩具就毋肯放手。
著个事情就愛放手去做。
田愛先放水，正來犁田耙田打碌碡，正做得蒔田。
該比賽毋公平，裁判挑事放水。
放水了後正做得洗身。
這張相片摎𠊎拿去放大﹝又讀fong11 tai33海 fong53 tai53大 fong53 tai24平 fong55 tai55南﹞三倍好無？
水忒淰了，愛放忒一息。
該細狗仔分老弟放走了。
大家在放晝个時節出去食晝。
佢挑挑放風聲，愛試探𠊎个反應。
煮綠豆湯愛煮好正摎糖放落去。
事情過忒恁久，仰還毋肯放人煞？
頭擺有兜覡公會放符誥害人。
風恁大，堵好做得放紙鷂。
阿婆恁老，屋下又有三、四個細人仔，佢實在放毋落手自家走出去尞。
先生對學生仔愛多照顧，毋好放牛食草。
起風了！海岸个波浪恁大。
海面項起一陣波螺皺風，海水也跈等就起一隻波螺皺。
昨晡日阿姆買一個玻璃个花瓶。
桌項个玻璃盎肚裝有盡多糖。
行善个事情值得褒揚。
學生做好事，得著先生褒獎。
厥公太頭擺係做保鏢个。
總統个身邊都有保鏢。
阿婆！你愛好好保重身體。
古蹟愛好好保護。
逐儕人都愛買保險較妥當。
錢存在銀行比放在屋肚較保險。
車仔愛保養正毋會輒輒壞忒。
 阿婆年歲大了，愛保養身體。
神明會保祐好人。
這隻禁指當珍貴，愛好好保留。
這個問題先保留，下二擺再討論。
這件古物當重要，愛注意保全。
保鏢愛保全頭家个性命。
做保全愛膽大心細，頭家正會安心。
這個校長行事盡保守。
身分證係當重要个東西，愛好好保存。
佢係有信用个人，𠊎做得保證。
警察愛保障老百姓个安全。
阿姆去廟項燒香求神明保平安。
在這位，頭擺有當多用來防山賊个堡壘。
做人愛曉得報恩。
報復仇人係毋好个事。
做兵係報國个表現。
阿姊降倈仔，姊丈遽遽就向丈人哀報喜。
做壞事會有報應。
買了東西，愛記得拿發票轉來報銷。
這輛自行車壞忒，做得報銷了。
醫生恁慢正來，還使救？早都報銷了。
電視劇肚，主角厥爸分人害死了，佢日到暗尋人報仇。
聽新聞報導講，有隻風搓會到了。
報紙一份賣十個銀。
摎𠊎拿一張報紙，𠊎愛包便當。
這下愛講法律，直接對仇人報冤仇﹝又讀bo53 rhen33 shu113大﹞係不應當个事。
當發。
細人仔講話有嘴無心，千萬毋好發閼。
這條狗仔好恬恬仔像發癲樣仔緊飆。
這恁久天時變冷﹝寒﹞老妹就發𤸱，毋知走了幾多擺醫院。
你今晡日還發媱哦，耳環戴到恁大對。
想討餔娘想到會發狂，洗身毋知入浴堂，食飯毋知好擎箸﹝筷﹞，睡目毋知上眠床。
還發冷哦！講等好好愛去个，忽然又無愛去。
發夢就無想著，佢會考著大學。
這個細妹仔發病了，所以﹝故所﹞無法度參加這擺个比賽。
發病个事毋常發生。
仰會有恁發病个事情，害𠊎譴到食睡毋得。
熱天个時節，在日頭下忒久，容易發痧。
發癩个人，無人肯照顧佢，當衰過。
恁發癩！好好个事情分佢搣到半里半棧。
發大水過後，盡容易發瘟。
恁發瘟！做出這種事情來。
佢做生理當賺錢，發死（仔）！
若个皮膚發癬，愛記得去看先生。
阿姊好食酸，怕又發子了。
恁發脹！這兜難聽个話也講得出來。
佢屋下發扯扯（仔），出國讀書毋使愁無錢用。
𠊎一個人行夜路會發痴驚，所以﹝故所﹞愛尋人做伴。
頭家毋知在該想麼个，一個人坐到該位發琢愕。
這下大家都較注意環境衛生，較少聽講有人發冷仔。
發綿花愛去分先生看，毋好驚人知，害著个係自家。
這條牛好恬恬仔發肉雄，無人奈佢何。
朝晨頭天時當好，無風乜無雨﹝水﹞，哪知臨暗仔會發大風落大雨﹝落大水﹞。
風搓來了，愛小心提防發大水。
這下醫學發達，較少人發痰火了。
有高血壓个人一到冬下頭就容易發癱風，所以﹝故所﹞愛注意毋好冷著﹝寒著﹞。
自家毋會洗衫褲，係毋係發癱風？
就算發風落水，你乜一定愛過來。
一般來講，細人仔較會發豬頭皮。
蛇哥剝殼一擺就會大一擺。
竹筍愛先剝殼以後正做得拿去煮來食。
食柚仔愛剝皮。
戇戇摎人𢯭做，自家分人剝皮都毋知。
該螺絲仔鎖忒緪，剝毋㪐﹝又讀bog2 m11 lod2 南﹞。
做人子女，動啊著就博氣離家出走，盡不孝。
這隻細人當撩刁，還博人惱。
佢渡該兩個細人仔，歸日跳上跳下，吵到佢博氣博激。
你為著佢个一句話，就博氣博命，做麼个呢？
佢兩儕人昨晡日開會，為著無共樣个意見駁嘴。
兩儕人駁嘴，哪會講出麼个好話？
免得落雨天﹝落水天﹞發大水，愛在河脣作䃗崁。
無共樣个時代背景，就會有無共樣个觀念。
𠊎這份頭路係自家考入來，無靠任何个背景。
這擺表演个背景製作，花費拗蠻大。
當多人个屋下，大門前種檳榔樹，屋背後有牛眼園。
在背後講別人个壞話，當會惹出麻煩个事情。
佢比𠊎較高，逐擺排列仔總係排到𠊎背尾。
因為位仔有限，背尾來个人將就企等看表演。
不管坐抑企，背囊﹝又讀boi55 nong24南﹞都愛伸直來，正做得培養好个習慣。
這項工程个設計師為施工單位背書，來保證工程品質。
天時轉涼了，記得愛著加一領背心。
行路頭愛臥起來，胸脯愛挺起來，毋好背痀痀，看起來無精神。
阿姆後生做忒悿﹝忒𤸁﹞，腰骨受傷，故所﹝所以﹞這下背拑拑（仔）。
背囊頂﹝又讀boi55 nong24 dang31南﹞背等細人仔个係吾大姊。
佢發生車禍背囊骨﹝又讀boi55 nong24 gud2 南﹞受傷，這下還無辦法行路。
行路背駝駝，看起來盡無精神。
做事有人幫襯，就輕鬆多了！
紅花若有綠葉幫襯，會還較靚。
生理愛有人氣來幫襯，正會鬧熱、賺錢。
幫助人係一件好事。
平常時佢靠寫稿來幫墊生活。
請人客，係講自家辦桌，幫幫撥撥，盡麻煩。
炒个番豆﹝地豆﹞傍飯當好食。
現下治安毋好，故所﹝所以﹞綁票个事情常常發生。
阿哥讀書盡認真，係𫣆俚个榜樣。
考研究所考著榜首，盡無簡單。
皇帝出榜文，看麼人做得醫好厥老妹个病。
磅米𥺆
火車過忒這隻磅空，就看得著海了！
今晡日係阿舅討餔娘个日仔。
該個餔娘人已﹝異﹞煞猛，厥家娘當惜佢。
哺菸會對身體造成傷害，千萬毋好儘採試。
頭擺人都用斧頭破樵。
清寒獎學金係為補助家境清寒个學生仔所設立个。
冬節到了，大家都會煮兜四神湯來補冬。
阿哥在深山肚做研究，逐隻月愛請人補給東西分佢。
貧血个人愛食補血个食物。
球隊加入新隊員，就摎身體補血共樣。
現代人較多靠食補藥來補身體个做法。
還有欠哪項東西，天光日愛記得去補足。
考試無及格个人愛補考。
這隻位仔，愛麼人來補缺？
無人愛食這兜補品，毋好去買了。
佢盡會補衫。
差一息仔就發生永遠無辦法補償个事。
佢靠做零工來補墊生活。
這本書有需要補遺个地方無？
這幾日佢兜殺力在田肚補禾（仔），當辛苦。
這兜細人仔下課愛去補習。
頭擺細妹人從細就愛學補衫褲。
現下人無補鑊仔了。
「補鑊仔、補鑊仔……」這係補鑊鳥个叫聲。
現下補鑊頭个人盡少了。
路毋平，一定愛著布鞋正好行。
這兜布疋賣毋出去，仰結煞？
莊下人做好事，大部分搭布篷請人客。
織布工廠出產該兜布仔，就係用布紗織出來个。
不但今晡日愛做生理，天光日乜愛做。
這件事佢做到盡不當﹝又讀bud5 dong53海﹞。
㓾人放火係不法个行為。
小可事情，實在不足掛齒。
衫褲量過後正知尺寸不足。
不論考試个結果仰般，佢下禮拜一定愛出國去尞。
市長不時愛去議會開會。
實在係落水﹝落雨﹞又無帶遮仔，佢正不得已去頭家屋下僑水﹝寄雨﹞。
明知這係一條不歸路，還係有恁多人愛行。
滿叔公做人生趣又有分寸，毋會不褡不膝得人惱。
做麼个事都愛不慌不忙，正毋會做毋著。
這種事看過恁多了，當然就不足為奇了。
姐公雖然腳著傷，行動無方便，毋過佢不管三七二十一，還係湊厥朋友共下去爬山。
厥心臼恁不孝，原來係厥倈仔个關係，難怪人講不孝心臼從子起，確實毋會差。
哱波
為著厥姆个病，佢哪都去求神卜卦。
外國人較毋好食動物个腹內。
毋知佢腹內想麼个東西？
分分忒
這件生理恁好賺，𠊎也想愛分餅。
該儕人屋下無錢又尋無頭路，將就去摎人分飯食。
為著使員工還較有向心力，公司訂有年終分紅制度。
細人仔日漸成人長大，爺哀再毋盼得也係愛分家。
無想著大家都分你﹝又讀bun33 hn113大﹞騙了。
鬥股做生理，分錢愛公平正做得。
佢本來係萬貫家財，無想著這下摎人分錢過日仔。
這餐飯煮來恁澎沛，應該罅大家來分食。
佢肚飢﹝肚枵﹞了，身項又無半點錢，將就去摎人分食。
佢嘴渴了，遽遽分水佢食。
天旱無水食，拿桶仔去廟項分水。
自從分灶了後，佢兩兄弟就盡少來往了。
違規停車毋單淨車仔會分人吊走，還會分人罰錢。
該坎店个頭家娘十分等真，分人嫌到臭屎。
佢做事總係毋用心，輒常出差錯，難怪會分人罵。
暗晡夜𠊎愛跈阿爸去分人請。
佢為著繳學費，暑假去工地分人請。
現下个社會無人愛分人招了。
這垤餅仔恁細，愛食个人恁多，實在分毋落胲。
該座橋在上擺發大水就分水打走了。
自從畢業以後，佢摎同學緊來緊少聯絡，正經係「分家三年成鄰舍」。
雖然長透分人罵，佢還係本本共樣，一滴都無改變。
這件事本旦就愛恁樣做，毋使再過想了。
時間過當遽，不管你有幾大个本等，也無辦法喊時間停下來。
孝敬爺哀係做子女个本分。
本國人愛對本國人文地理了解清楚。
本鄉个特產有柿餅、茶葉、竹筍等，食過个人全部盡阿𧩣。
爺哀責罰子女，本意係為著佢兜好。
這筆定存現下到期，總共做得領轉本利十萬五千零銀。
這擺个夏令營活動主要係教大家野外求生个本領。
這項決定摎𠊎本來个想法差當多。
惜自家个細人仔係人个本能。
臺北、高雄兩地，做得本日去本日轉。
佢貯在銀行个本錢多，利息當然乜多。
開店做生理愛先有一息本錢。
這項產品个本錢高，利存低，賺無錢。
身體好，就係人个本錢。
換了新環境，本成當毋習慣，後來正定定仔適應。
本師个教訓，學生仔愛記入心。
生活就係學習盡好个場所，讓細人仔自然學習著生存个本事。
臺灣本身係一个海島型个地理環境。
本地風景當好，歡迎大家來遶尞。
客家話係臺灣本土語言之一。
會恁樣做，實在毋係𠊎个本心，請大家多多原諒。
凡事都愛公平處理，絕對做毋得違背本心。
這細人仔个本性當善良，已﹝異﹞得人惜。
這兜學生仔個個活潑無時恬，仍然保有天真善良个本質。
因為交通毋便，本莊人口外流當嚴重。
落雨﹝落水﹞過後，菜園肚生出當多笨筍。
該個細人仔，生來就笨筍笨筍，已﹝異﹞得人惜。
用畚斗摎這兜垃圾抔出去。
因為大家習慣摎垃圾擲到該位空地，這下該搭仔變糞堆了。
頭擺當多莊下人家，糞窖都挖到屋外背。
佢摎路項个泥沙一畚箕一畚箕㧡走。
頭擺糞缸無弇微，一落去就臭到佇毋著。
人客來愛遽遽捧茶﹝又讀mung31 ca11南﹞分人食。
莊下細人長透在田肚滿哪尞，搞到嘴燥就伏落田溝、大圳捧水﹝又讀mung31 sui31南﹞食。
刀仔摎叉仔係食西餐定著愛用著个東西。
在用車床个時節，一定愛遵守規定，愛細義，預防職業傷害。
請各位旅客拿出車單，這下開始驗票。
堵著放尞个時節，阿爸都會駛車仔載𫣆這兜出去遶山花。
該車夫跈等貨車，順等這條細路仔行前去。
毋好摎車仔儘採停在人个車庫頭前。
面前這下在該整路，愛通過个車輛請換行別條路。
大人愛注意毋好分細人仔在車路項搞。
這車嫲後背掛等十節車廂後，就愛駛去高雄了。
阿姨以前个頭路係車嫲。
佢个車牌跌忒，這下愛去申請補發。
公車車牌字忒細，無行兼就看毋清楚。
逐擺堵著連續假期，車票當遽就賣忒了。
佢為著省車錢，逐日行路上下班。
假使車身表面項个油漆已經褪色抑係氧化，一定愛摎佢兜清除以後，正做得打蠟。
這擺車禍，厥車頭分人撞到綿綿。
逐日下班後，阿爸會來車頭接𠊎轉屋。
在大城市愛尋一隻車位正經係盡毋簡單。
車心過忒，做毋得用了。
本列車所有个車廂全面禁止哺菸。
堵著上下班時間，車站定著係淰淰个人。
這節車子係禁菸區，請旅客莫在這食菸！
車衫褲該下，一無注意手指就會分車針刺著。
這輛車仔个車輪仔﹝又讀ca24 lin11 e31南、ca24 lien55 e31南﹞無風了，愛遽遽去洩風了。
阿姆个手工已﹝異﹞好，像車衫褲、安鈕仔、種花、煮飯逐樣都會。
這擺个面試當重要，千萬做毋得出差錯。
人摎動物个差別﹝又讀ca24 ped5 南﹞，就係人會去尋生命个重點。
戴等笠嫲唚嘴，這句師傅話个意思就係「差得遠」啊。
頭擺人摎現代人个生活習慣同觀念差多仔。
佢兩兄弟个身形差毋多，當多衫褲都做得換等著。
這蘿蔔粄﹝菜頭粄﹞差毋多再炊加半點鐘就做得食了。
佢逐個月个月給扣忒屋稅、保險還過基本生活費用就差毋多無了。
火車站附近塞車當嚴重，佢差一息仔﹝又讀ca24 id2 xid2 e11南﹞就赴毋著這枋火車。
阿爸做菜个手藝比起大飯店个師父係差一息仔﹝又讀ca24 id2 xid2 e11南﹞定定，不過也做得出來開食堂了。
該家文具店係用現金交易，無好分人賒欠。
頭擺莊下人到店仔去買東西，大部分用賒數，到一定時間後正共下算數。
阿姆細時个生活當苦，長透愛同人賒帳來過日仔。
佢倚恃著查亡个方式，總算看著思念已﹝異﹞久个阿姆。
在警察个查問下，佢承認所有犯下个案仔。
出入海關，逐儕人个行李都愛接受查驗。
有兜病症在檢查時，假使堵好在潛伏期，可能就查毋出來了。
請食（一）杯茶來哪
炙茶
㧡擔阿哥㧡等茶擔，汗流脈落蹶山路。
日頭恁烈，㧡茶擔分果園做事个人食。
紅色个、白色个茶花開滿園，當靚。
茶罐肚項係菊花茶，遽遽斟一杯來食，止渴又退火。
食東西个時節，愛先用茶箍洗手。
茶葉正泡好，還吂出味，愛等一下仔正較好啉。
摘茶阿妹在茶園摎對面山个掌牛哥仔拚山歌。
這下當多人好食麵線攪茶油。
阿哥㧡等茶籮愛轉茶寮尞。
這茶米係今年正摘个春茶，請來食一杯。
茶盤項个茶杯仔摎茶罐共樣花色。
厥屋下耕當闊个茶山，故所﹝所以﹞禮拜日佢愛𢯭手做事，無辦法出來尞。
媽袓生个時節，路脣人家會準備茶水分進香个人啉。
蹶山蹶到嘴當渴，好得有這間茶亭个茶水好啉。
行恁遠个路，𫣆兜到頭前个茶亭歇睏，順續買兜涼水。
阿爸去摘茶子，賣分人做茶油。
茶杯仔兜好來，毋好熝著，這係燒滾水。
阿爸今晡朝晨上街，買轉來二隻當靚个茶壺仔。
戀愛戀仔恁久，就像茶葉翻渣－－淡忒了。
阿叔婆又搽粉又著新衫，打扮到靚靚愛去哪？
阿姆炒个大腸炒薑絲當扯飯，𠊎連食了三碗飯。
護士摎厥衫扯開來，正看得著傷口。
報紙輪等看莫搶，扯爛忒，麼个都無好看。
佢看忒男朋友寫个信仔，當譴，摎信仔扯爛爛。
該張無用个借條，愛扯綿綿正好擲忒。
頭擺大人驚細人仔分骨頭哽著，就騙細人仔講食雞爪會扯簿仔。
行著岔路該下，愛行正手片該條路正會到。
線愛畫正來，毋好岔線岔走。
大家本來在該討論功課，背後嗄岔線岔到電影該去。
阿哥專科畢業以後，又去插班大學，繼續讀書。
路脣插等﹝又讀cab5 nen24海 cab2 nen53平 cab2 lun31南﹞一支支个旗仔。
洗淨个插仔愛放燥水正收起來。
阿妹逐禮拜去學插花，這下學到已﹝異﹞好了。
參加大會个細妹仔，逐儕都在頭那項插花。
佢兩儕人相吵个原因，係因為插花分紅差忒多。
一有麼个活動佢一定會來插花，好擳擳仔。
出去看一下該枝旗仔有插核無？莫分風吹走了。
飯煮好了，做得摎插頭挷忒佢。
教科書肚有當多生趣个插圖。
大人講正事，細人毋好插嘴。
繳鬼仔自家搞又分別人插花仔，實在還慘哪！
痛到緊掣
掣一下
聽講風搓愛來，店肚食个東西就掣市了。
今暗晡愛炒菜頭絲﹝蘿蔔絲﹞，你拿擦仔去摎菜頭﹝蘿蔔﹞擦擦啊。
掣仔鞋
和談成功，雙方就撤兵了。
達成和解，今晡日佢兜就撤銷告訴了。
長官看著毋像勢，遽遽帶等大家撤退。
佢虧空公款，分長官撤職了。
尺牘。
這個零件个尺寸毋合，無辦法用。
你著个衫係麼个尺寸？
打赤膊，毋好入公共場所。
細人仔打赤腳在外背搞，腳底弄到屙屙糟糟正轉來。
洗好身愛遽遽著衫，赤膊激力會寒著﹝冷著﹞。
該個警察赤手空拳就捉著賊仔了。
大家行到山頂，正拆陣。
海關人員拆開箱仔，發現當多毒品。
好好个東西，你做麼个拿來拆散忒？
該棟舊屋仔，無幾久就愛拆忒了。
佢逐日打拚，就係為著拆債。
愛照等醫生開个藥單拆藥仔，恁樣正安全。
去摎柵仔門﹝又讀cab5 e31 mun11南﹞打開，分大家落來。
搓粄
放尞時節，老弟就會去餐廳做差仔來賺學費。
他在軍中分配著做一般兵个差役。
有任何事盡量吩咐，𠊎隨時都在這聽你个差遣。
毋使做事又有錢可以賺，哪有恁好个差事？
東西毋見忒了，大家就猜疑係佢偷走。
隔壁个老阿婆做當多好事，該筆捐款大家都猜想係佢捐个。
裁桌
正學幾隻月裁縫定定，佢就會做衫了，實在還慶！
這件事情就交分你裁決。
今年公司生理毋好，頭家愛裁員。
棒球比賽个時節，主審愛裁判好壞球。
今晡日球賽个裁判係厥叔。
佢緊在該踩踩踏踏，吂決定暗晡夜食麼个。
細妹仔歸身包塞塞，愛上山去採茶。
佢負責採訪社會新聞。
這擺會議，決定採用這家公司个產品。
頭家採納厥建議，摎店面改裝過。
該本書有彩色个圖，細人仔當好看。
天光日老弟愛上美術課，記得喊佢帶彩色筆去。
在該位
企到當在
東西釘到在在，毋驚橫下來。
地動來个時節，無在場个人毋知驚。
在下林某人，拜託大家多多照顧。
水電个問題愛水電工正在行。
在野黨愛監督政府个施政。
年終獎金愛在職个人正做得領。
人生在世，愛多行善。
企在該位﹝又讀te24 ge55 vi55南﹞个後生人，就係吾倈仔。
在這位﹝又讀te24 ia31 vi55南﹞發生過當多生趣个事情。
請問一下，市場在哪位﹝又讀te24 nai55 vi55南﹞？
老古人講：「在家千日好，出門半朝難。」盡有道理。
頭擺，見皇帝愛行參拜禮。
這擺畢業旅行，全班个人都有參加。
駐外大使參見總統，大部分係外交部負責安排。
這兜語文个寫法，做得參見頭前个介紹。
這下，大家自由參觀，記得四點準時上車。
恁好个建議希望大家多多參考。
佢鬼頭鬼腦，做得做若个參謀。
堵著困難大家坐下來參詳解決个辦法。
這菜湯愛摻水正毋會忒鹹。
實在當慚愧，無麼个好食。
這擺無煞猛還得著大獎，實在當慚愧。
這下慘了﹝又讀cam31 e11南﹞！東西全部毋見忒了。
該年阿里山細火車貶車，有當多人慘死。
頭擺人講：「靚醜無比止，中意較慘死。」。
因爭杉枋做个東西當堅固，故所﹝所以﹞大家相賽買這種料仔个傢俱。
吾伯有一片十過甲个杉園。
頭擺杉仔好價，當多人尋杉林﹝又讀cam55 na11南﹞來投資。
行一站路
一站仔
照歷史來看，殘暴个皇帝係做毋久个。
一場車禍，害佢手腳就殘廢忒了。
任何人都做毋得殘害別儕人个性命。
日頭恁烈，老伯還在該煞猛剷草。
做粗事做到手指綻皮。
高麗菜割忒無幾日，就再過綻筍。
恁綻頭个細人仔，無管較嚴兜仔做毋得。
你戴該頂笠嫲都綻花郎當了，還毋盼得攉忒。
第一擺看著恁燦爛个煙火，大家看到恬索索仔。
硬程
逐個學生个背景無共樣，程度當然乜無共樣。
開會照程序來，正毋會拖拖挷挷。
莫在該堵堵撐撐。
河壩水較大个時節，做得用這支撐仔撐等過河。
河壩水恁平順，撐船過河無問題。
該隻流浪狗一下仔食忒多東西，無想著嗄撐死了，實在衰過。
頭擺个抄本這下當值錢。
以前个社會，犯重罪會分人抄家滅族。
恁重要个文獻愛抄錄起來，正毋會失落忒。
煞猛抄寫，久了就會熟絡。
抄襲別人个作品係侵犯著別人个著作權。
在朝為官若係欺君瞞上，會分皇帝滿門抄斬。
落過水﹝雨﹞个操場溼溚溚仔，學生仔想愛搞球仔乜無地方。
細人仔恁大了，毋使恁操煩。
成功个教育，培養出來个學生仔愛會讀書，操行乜愛好。
特殊个技能愛常常操練正會熟絡。
隔壁伯姆平常忒操勞，還吂享福就過身了。
恁大人了還愛別人操心，當見笑。
俗話講：「養兵千日，用在一時。」故所﹝所以﹞閒時就愛操兵練將。
閒時操拳練武毋只單止健身乜做得防身。
車聲當吵。
逐日總係知摎人吵鬧，實在得人惱。
逐日就聽著樓頂恁吵鬧，原來係一間家庭工廠。
窗門無關，大路項个車仔聲正經會吵死人。
炒菜毋好放忒多油，正毋會食壞身體。
隔夜个飯水分較少，拿來炒飯正毋會黏黏。
蔥仔炒香了正放卵落去攪攪啊，恁樣煎出來个蔥卵﹝蔥仔卵﹞正好食。
若心臼已﹝異﹞會煮食，炒肉炒到又肥又香。
任何社會全可能會有痴嫲。（任何社會都可能會有輕佻的女人。） 2.笨女人。例：莫搭該隻痴嫲，講得佢醒來，你自家就會變痴。
屋肚个東西排到齊齊，歇起來當鬆爽。
老古人講：「愛先齊家，正能治國」。
出門以前，一定愛檢查用个東西係毋係準備齊全。
人人就希望公婆齊全，家庭和氣。
擇快菜愛齊頭放好。
厥姆過身忒，厥爸七十歲大生日做齊頭。
警察在路邊算車仔，原來係測量車仔个速度。
厥哥負責策進這擺个活動。
這擺个畢業旅行，學校策劃了盡久。
這間餐廳个經營策略係薄利多銷。
昨暗晡隔壁有一個賊仔分警察捉著了。
這個賊牯盡壞，偷人个東西還破壞人个屋仔。
阿姆從細教𫣆賊路毋好行。
該儕人看起來賊目賊目，同佢做生理愛細義兜仔。
剪綹仔个賊眼，線等婦人家个皮包仔準備偷錢。
佢坐火車該下，堵著一隻賊婆摎厥皮包仔偷走了。
電視項賊手賊腳个壞人，看起來就得人惱。
這儕人賊手賊腳，大家愛細義。
占用人个店亭下毋分人過，還恁惡，正經就係賊仔惡過人。
水澤。
雨﹝水﹞涔涔，河壩个水都漲起來了。
佢毋知有麼个傷心事，歸日目汁涔涔。
佢曾經去過臺東尞。
㧡擔愛襯頭正好㧡。
該輛貨車一片高一片低，兩片看起來毋襯頭。
佢腳脥下襯瘍癧行路就毋得。
食東西莫忒超過，胃腸會佇毋著。
今年七月个雨水超過舊年歸年个量。
愛進步就愛日見日超越自家。
司機開車盡慢，分背尾个車仔超越過去。
這擺考試因為優秀个人當多，故所﹝所以﹞學校決定超額錄取。
這隻月超支了，下隻月使錢愛省兜仔正做得。
頭擺大臣逐日盡早就愛入宮朝見皇帝。
皇帝每日都愛在朝廷項接見大臣。
收成毋好，朝廷撥十萬石米分老百姓。
元朝係所有朝代裡背土地最大个時期。
厥這个位仔做歸十年還無升，真係朝裡無人莫做官。
東片海邊个潮流盡大，開船愛細義。
民主社會係時代个潮流。
風搓接近，潮水高低變化當大。
佢恁誠意愛請𫣆，大家就潮州會館－－無客氣（去）。
細人仔恁乖，就像潮州伯公－－學老成（神）﹝又讀ceu11 zu24 bag2 gung24 ho55 lo31 siin11南﹞。
在野外烤肉，愛多尋兜樵草來用。
樵頭愛燥个正做得用。
做生理愛較精兜仔，莫恁樵頭。
打醮个時節，𠊎當好去廟面前看樵頭戲。
厥屋下樵燥米白，日仔過來當好，一滴都毋使擔心。
大家湊陣共下去食飯。
這擺同學會大家湊合來舉行。
領到月給趕緊去湊人𢯭會仔，毋多知仔就會有一筆錢好用。
天光日放假，大家湊伴出去尞。
天光日愛敬神，記得買魷魚仔湊牲。
筷仔無湊雙愛仰仔用？
湊來湊去，都毋罅錢買該領衫。
湊來湊去，一桌就吂坐淰。
新娘个嫁妝全部就愛湊雙無湊單。
瘦夾夾仔
這垤瘦肉盡萋。
該個細阿妹生到瘦夾夾（仔）。
噍飯
該細倈仔當痴哥，逐個細妹仔都驚佢。
年三十大家愛去祠堂敬阿公婆。
社會上有盡多民間慈善團體會幫助窮苦人。
該個老阿公看起來當慈祥。
阿爸餵飼料﹝又讀ci55 leeu55安﹞分雞仔食。
㓾人个事啊，斯做毋得喔！
頭擺死刑犯愛㓾頭。
過年到了！逐家屋都在該無閒㓾雞鴨。
厥爸頭擺係㓾豬个，這下歲數大了，無㓾了。
原在人過年个時節！逐家屋都愛㓾雞捋鴨。
㓾人放火个事千萬毋好做。
地球上个磁場會影響動物个生活。
磁石係有磁性个礦物。
佢唱歌个聲音聽起來盡有磁性。
做事莫遲延，係無就會影響進度。
做事莫遲疑，決定了就愛去做。
恥笑別人事情做毋好，係毋著个行為。
現下有盡多个工具都安有齒輪。
分法官判刑褫奪公權个犯人，就做毋得打票了！
你缺課个次數忒多了！
這個數學題愛算次數个答案。
坐公車愛按照次序上下車。
逐儕人在自家个屋肚都當自在。
做人愛自重，正毋會分別人看衰。
聽講自縊死忒个人，面盡得人驚。
大自然有盡多動、植物，𫣆愛好好珍惜。
自然个水果愛多食，對身體較好。
敨幾口大氣，感覺還自然哦。
讀書毋認真，功課自然會落後。
食了這帖藥仔，身體感覺較自然了。
大老妹這擺月考，自然成績最好。
頭擺係農業社會，逐個人都愛煞猛耕種正做得有自足个生活。
該賣水果个自誇講佢賣个水果第一好食。
做人愛謙虛，毋好自滿。
阿妹自願摎阿姆去市場買菜。
逐個賣衫褲仔都自認自家賣个衫褲盡好看。
老妹當自愛，會自家寫作業，毋使阿姆愁。
該個犯人在監獄肚自盡了。
自從老弟考著大學了後，阿爸逐日就當暢。
做人毋好自私，無斯會分人嫌。
法官對自首个犯人都會減輕佢个罪。
有服務精神个人，會自動摎人𢯭手。
正當个自衛行為，在法律上係合法个。
有自信个人，做事較會成功。
昨晡日運動場有騎自行車个比賽。
用自來火起火煮飯盡毋簡單。
這下水龍頭撙啊開來就有自來水，毋使再去水井打水。
自古以來，海水就毋識燥過。
騙人个話講忒多，就無辦法自圓其說。
該隻鷂婆在天上自由自在个飛來飛去。
這個老阿伯有兜仔癲癲，輒常自言自語。
做人莫自暴自棄，正會分人看得起。
該儕人做壞事分法官判刑，正經係自作自受。
該犯人分警察捉轉來，交分法院治罪。
這個教授治學認真，當受學生仔尊敬。
做市長个就愛治理好市政工作。
發病仔就愛分醫生治療，係無就會越來越嚴重。
警察愛維持治安，百姓个生活正會安定。
該醫生治病个技術恁好，當受病人个歡迎。
北埔出產个柿餅當好食。
阿妹當喜愛白色个柿花。
柿仔乾四縣話又安作柿花。
白色个柿仔花看起來當靚。
寒天到了！試著有一息仔冷。
新聘用个人入來以後愛試用三隻月。
買化妝品以前愛先試用，正毋會買毋著。
你試看啊這領衫做得著無？
摎細人仔洗身前愛先試探啊水會忒燒無。
阿姆飼飯﹝又讀ci55 pon55安﹞分老妹食。
對這條路直直行，就看得著郵局。
一隻網球个直徑差毋多有六、七公分長。
這兩條岔路形成一個直角。
熱到恁樣，打赤膊較直別。
這枋火車直達苗栗。
這條巷仔直透到大路。
該隻後生當直道。
畫直線愛用尺，無會畫歪忒。
當發喔！還有錢坐直升機。
佢係直腸直肚个人，毋堵好就會得罪著別人。
這個後生人正經係直腸直肚無米煮。
𠊎个姪仔今年考著大學了。
佢个姪婿係大學教授。
昨暗晡厥姪嫂降一個倈仔。
吾姪孫當聰明，盡會讀書。
吾姪孫女在小學做老師。
暗晡夜輪到𠊎值班。
昨暗晡老妹在醫院值夜，佢這下還在該睡目。
這禮拜日輪到阿爸值日，佢還係愛去上班。
植物園裡背有恁多當靚个蓮花。
有人毋堵好跌落深坑肚，該載有阿伯𢯭手將佢兜救起來。
「勤儉耐勞，清風明月」个客家精神，影響客家後輩相當个深遠。
阿叔做事當認真又當深刻。
該人非常慈悲，一見面就有深刻个印象。
阿姑發表了非常深刻个演講，分聽著个人都當感動。
經過這擺个教訓，分𫣆這兜深刻體會著健康个重要。
該槓屋仔，間間都係當深落。
毋知該條坑水深淺係仰般？人做得行過去無？
無行出社會，哪知得社會个深淺？
田尾个深潭裡背有當多魚仔。
天下所有个爺哀都深信自家个細人仔係一等个。
阿爸去外國，堵堵正尞轉來，沉重个行李袋裡背裝當多个禮物。
聽到厥阿姆發病了，該細人仔个心情當沉重。
大船沉海時節，會起大波螺皺。
該條船仔無駛好沉淪了，愛遽遽報警喊人來救。
若係沉淪「酒色財氣」肚，到老時一切空。
該人沉迷簽彩券，日思夜想簽彩券个步數。
所有沉船个船員都尖到海中个救生艇頂高，看起來當危險。
這隻大船已經沉忒了，趕緊去想有麼个辦法做得救船肚个人？
賊仔偷人个東西，分人捉到就拉去沉水。
四縣客家鄉親對親戚个稱謂相當複雜，由於親戚个關係，麼个九十歲个老阿公喊二十歲个後生親戚喊「叔公」！
不時稱讚該兜細人仔，做得分佢兜加添信心。
毋好摎人𢯭做兜仔事情，就稱功討勞。
佢盡毋簡單！在恁緊張个時節，面項還做得呈現一息息仔个笑容。
假使逐儕都將自家个大愛呈獻分社會，恁樣世界定著毋會有戰爭。
博物館裡背陳列了當多當久个古董。
這本書毋常用著又無時常來捽，故所〔所以〕正會生恁賁个塵灰。
做任何事千萬莫逞強，若係逞強，食虧个係自家。
大戇牯盡好逞英雄。
這間補習班个師資陣容當堅強。
這個婦人家降細人仔，陣痛歸下晝還吂降出來。
上山拈樵个人上上下下陣打陣。
寒著﹝冷著﹞个時節，身體會陣寒陣熱。
臨暗仔个天時陣寒陣熱，大家愛多著幾領衫，無斯會寒著﹝冷著﹞。
該大戇牯拿秤鉤仔當做魚搭仔來釣魚仔。
放在桌項个秤仔个秤紐斷忒了。
秤中藥愛用有秤盤个秤仔來秤，正會較方便。
做生理愛老實，絕對做毋得偷食秤星﹝又讀chin53 siang11平﹞。
買賣算分，稱斤論兩，秤砣愛徙公平，抑係過起水兜仔，分人客歡喜。
人講「秤頭係路頭」，做生理愛公道正會賺錢。
一本書重複讀恁多遍，還背毋起來，實在有戇！
衫折好就做得重疊放，係無會皺忒。
重新做加一遍，正知自家做毋著恁多。
坐車﹝又讀co33 cha35大﹞時節愛看真去哪个車仔，正毋會坐差車仔。
大家看著桌項个飯菜恁豐沛，就坐等﹝又讀co53 nen24海﹞放勢仔食。
人講儕儕都有貪圖，扛轎儕希望坐轎。
這頭大樹下係坐尞个好所在。
逐日厥爸都會去佢該片坐尞。
阿公摎厥朋友在樹下坐涼、行棋仔。
親家公盡𤸁﹝盡悿﹞，故所﹝所以﹞一坐落凳仔就睡忒了。
佢逐日朝晨當早就䟘起來，坐禪後正食朝。
該兜讀書人愛坐船過河去讀書。
這個後生仔無頭路，無飯食，挑事犯罪去坐管仔。
當多人打牌仔一坐落去就爬毋䟘起來。
𠊎頭擺毋學好犯法去坐囹仔，毋知大家會棄嫌𠊎無？
想坐橫桌就愛認真。
辛苦十過年正坐橫桌，現下無恁𤸁﹝恁悿﹞了。
該位學生仔打爛玻璃，分先生一喝，煞坐等呆呆﹝又讀co53 nen24 ngoi55 ngoi55海 co11 nen53 ngoi55 ngoi55平﹞，麼个都毋知。
上級指導員來開會，主席請佢坐上橫桌。
連上幾下節課，先生無講悿﹝𤸁﹞，學生仔煞喊悿﹝𤸁﹞，正經係坐儕毋知企儕苦。
大家係有「坐船望船走，騎馬望馬飆」个心理，哪會分人看衰漦。
昨晡日
昨暗晡
昨暗晡落大雨﹝落大水﹞了。
昨晡日係清明，大家都去掛紙。
這垤槽頭肉還係好食。
該隻雞嫲在草竇肚生春孵卵出雞子。
在草墩脣口有一蕊當靚菁个花。
共樣个風景，逐儕畫个草稿就係無共樣。
阿爸使用草鐮來割草。
該兜草料係愛分這隻牛仔食个。
熱天時日頭恁大，出門還係戴頂草帽較好。
這兜草案還吂通過，故所﹝所以﹞還做毋得公布。
該搭草排整理好了吂？
公園肚有一搭青里里个草坪。
有兜鳥仔會共下到草埔項尞。
一領草蓆愛賣幾多錢？
你愛去便所時愛記得帶草紙。
這搭草坪看起來草青青仔當靚。
衫褲黏恁多草屑仔，遽遽拈淨來！
這個細嬰兒仔年歲還細，愛佢自家擎筷仔食飯，真像係草索仔䌈豆腐－－擐毋得。
你係敢打佢，該就像草蜢撩雞公。（你要是敢打他，那就是自不量力。） 2.自惹其災，自尋死路。例：你無愛命了，正會做草蜢撩雞公个事。
座正手片也係座左片？
座酒
在恁多人个車項，這儕人將座位讓分一個有身項个婦人家。
「知福、惜福、再造福」係𠊎人生个座右銘。
造化弄人，害佢兩公婆分開恁久。
在這擺个車禍，老妹做得救得轉來，實在係佢个造化。
人講「刀劍傷膚，言語傷心。」做人毋好造話害人。
起兵造反係當重大个罪行。
阿姆堵堵正離開，你這兜細人仔就造反了。
這禮拜日有一場造林个活動。
做任何事假使有一息息差錯就會造成當大个危險。
姐公造船个技術當有名。
搓牙齒
等下洗衫愛記得用搓仔摎衫袖搓搓啊，恁樣正會洗較淨俐。
洗身愛用面帕（仔）來搓㿸，恁樣正會淨俐。
愛用正確个方式搓牙齒，預防蛀牙正有效。
老阿伯定著係精神錯亂了，無仰會無著衫就在大街項行？
勇敢改正自家个錯誤，正做得從失敗中企起來。
糙米有當多个纖維素，做得預防秘結。
現今社會當多撮人个團體，無細義做毋得。
今晡當晝阿姊在學校分人撮忒一隻皮包仔。
廟坪有人在該做撮把戲，愛摎𠊎共下去看無？
這件事係麼人在該撮眼花？
撮手花分阿婆看，佢定著會當歡喜。
昨晡日
昨暗晡
著毋著
著火
這擺个揣令仔比賽，逐個全分佢揣著著，所以﹝故所﹞佢拿著最大獎。
這擺著著獎个人，係戴在花蓮个一個餔娘人。
著著恁重个病，愛樣葛煞正好？
該間屋著火了，隔壁鄰舍全去𢯭手救火了。
揇細人愛開聲，係無著驚著，歸暗晡都毋好睡。
阿姆上隻月買个獎券著獎了。
老妹看起來當無精神，可能係著病了。
阿爸行路毋堵好跌倒著傷了。
摎佢𢯭手渡細人仔還分佢嫌，實著係好心著雷打。
這鱸鰻仔做了當多壞事，將來定著會著天釣。
落大雨打雷公該下，著田項做事，無注意會著天雷。
人無在
還在無
老妹將溼衫褲放在窗門吹風，一下仔就燥了。
天時恁熱，𫣆共下來去樹下吹涼好了。
頭家當會吹牛，故所﹝所以﹞該兜員工較毋相信佢講个話。
閒閒个時節，佢當好一片吹彈一片唱山歌。
阿哥當會吹簫仔，大家聽到當入耳。
老了正學吹笛仔，上氣接毋著下氣。
這件事情對佢來講毋使吹灰之力就做得辦好。
阿姆在過年會炊粄仔分𫣆食。
細叔在寫字畫圖方面拗蠻有才華。
佢係一個當有才氣个畫家，作品盡受大家肯定。
細姑這下个頭路堵好做得發揮佢个才學。
佢偎靠比人較好个才智贏了這擺个比賽。
這個細妹仔才貌雙全，盡得大家惜。
阿公做過恁多頭路，係一個當有才能个人。
厥餔娘麼个斯會，係大家公認个才女。
老妹生來靚又有才情，係佢兜班項个才女。
你兩儕係有才調，就兩日內摎這件事情做好分𠊎看。
唐伯虎係明代有名个才子。
俗話講：「才人無貌，爛扇多風」，毋好因為佢生來矮就看輕佢。
雞卵摎麵粉係做雞卵糕个材料。
大家都愛財寶，故所﹝所以﹞過年正在門項貼「招財進寶」。
這個財閥表面看起來對社會公益當熱心，心肚想麼个無人知。
肯省儉个人，慢慢仔就會貯兜財富。
無財氣，樣有賺錢命？
財庫个鎖匙愛收好，毋好儘採放。
大自然係大家个財產，𫣆愛好好愛護佢。
這間學校係某個財團出資設立个。
阿公屋下上隻月分賊仔偷，財物損失當多。
國家个財政好壞對大家个生活影響盡大。
姨丈在莊下有一大片个地，做得算係當地个財主。
做生理當賺錢，子女又賢孝，財丁兩旺，麼人毋想。
佢當發毋過長透發病仔，人講「財多身弱」真有道理。
這個貪官財高勢大，壞事做絕，有一日會有報應。
佢當好彩，著著大獎了。
蟻公當脆命，毋好踏著佢。
這兜鴨仔係愛畜來做菜鴨个。
這間店賣个菜包好食又當便宜。
菜脯當鹹，愛傍飯正好，無好打淨食。
阿姆講有菜蟲咬過个菜正無農藥。
因由菜蟲在該操縱，菜價正會恁高。
今晡日𠊎做東，菜單項个菜盡量點。
大師傅喊佢照等菜單去採買。
菜乾煮湯，還有原味，好食又方便。
菜蓋老老，拿來炆汁分豬仔食。
自家菜園種个菜，當萋又無農藥，食起來盡安心。
春天係點菜仁个好時節。
阿姆打就拿等菜籃上市場買菜。
暗晡夜來去分佢請，看厥菜路仰般。
高麗菜筍忒久無摘，會老到食毋得。
阿婆摎這兜菜籽拿去菜園委。
三月點个菜仁，無幾久就會暴出菜秧仔。
阿婆晒个菜脯絲當萋、當淨俐。
客家人過年該下食菜頭粄，漸漸變成一種習俗。
這間餐廳个招牌菜盡好食，莫怪人客川流不息生理當好。
佢為著請人客，穿梭在灶下摎廳下之間當無閒。
穿堂行過去右手析就係便所。
戴莊下个人家，大門還係用門閂仔來閂門。
出外同人租屋來戴，做毋得煮飯，故所﹝所以﹞餐餐都在外背食。
高速公路个休息站有提供餐飲分過路个旅客買來食。
厥姆從事个係餐業个頭路。
這間餐廳个菜色當多，又便宜，故所﹝所以﹞生理當好。
為著宣傳基督教教義，這個神父到世界各地傳教。
頭家傳令下去，辦公室全面進行消毒工作。
出入公共場所愛注意衛生，莫分人傳染著病。
昨晡日法院發出傳票，請佢今晡日到庭講明案情。
學會計个人在學校都有修過傳票个課程。
佢用寫信仔个方式摎厥女朋友傳情。
關公个傳說當多，拜佢个人也盡多。
傳說千年人蔘做得治百病，盡多人斯想得著佢。
手語係除忒言語文字以外，做得傳達內心思想个另外一種符號。
「傳道、授業、解惑」係老師教學个重要目標摎責任。
貓嫲養子，雞嫲生卵，全部係為著傳代。
勤儉係客家人个一種傳統美德。
佢係屋下个單丁子，故所﹝所以﹞大家望佢趕緊結婚來傳香火。
這兜細人仔雖然互相串通，想愛騙爺哀，毋過還係分人發現了。
阿姆喊𠊎串線，佢目花花串毋過。
姐公長透講傳仔分𫣆這兜細人仔聽。
這個作家撰寫个書當生趣，大人細子全好看。
𠊎頭擺參加篆刻﹝又讀con55 kied2四﹞社學刻印仔。
西漢該下，王莽篡位成功，做了新朝个皇帝。
無若事還去鬥鬧熱，正經係賺打。
阿哥利用暗晡頭去打工，逐隻月做得賺著五千個銀。
頭擺人講賺錢像針挑竻，使錢就水沖沙。
無想著這臺電腦係佢賺食个傢伙。
盡毋好意思，逐日都來你這片賺食。
知自家做得摎人𢯭手，毋係淨會賺食、享受別人打拚个成果該下，自家乜會盡歡喜。
明知頭前有一粒大石牯，自家還去踢，這擺賺痛哪。
再苦也毋好走去做賺食嫲。
今年又過忒了，祝你明年賺大錢。
吾丈人老﹝又讀cong24 min24 lo31四 chong53 min53 lo24海﹞係一個當成功个生理人。
厥丈人哀﹝又讀cong24 min24 oi24四 chong53 min53 oi53海﹞係一個當生趣个人。
若丈人婆﹝又讀cong24 min24 po11四 chong53 min53 po55海﹞係一個好人。
祈求國運昌隆係大家个願望。
國家生日大自家祝福國運昌盛。
這間倉庫，頭擺係拿來堆禾稈个。
佢啉到醉醉面向滄海，心情當慍悴。
阿伯離鄉多年，轉來該下已經係滄海桑田，人事全非了。
天地蒼茫个景象，總係使人有種天地平和个感覺。
這座宮廟四片蒼松參天，環境看起來十分清幽。
蒼天捉弄人，佢兩公婆一直無辦法團圓。
床頭吵，床尾和，兩儕愛相忍為屋下。
時間愛挷較長兜
佢摎樹乳仔挷到長長。
行恁久了，𫣆來這長凳項坐一下仔！
毋好亂講人个長短。
這種水果，𠊎長間食。
朋友愛交長久，毋係交一時。
痛風係慢性病，愛長期食藥仔。
阿太逐日笑容滿面又有運動，故所﹝所以﹞正恁長命。
阿伯做長年做當多年，正有自家个田好耕。
結婚以後，佢長年摎老公戴在外國。
佢講了一大堆長篇大論，大家還係聽毋識佢講麼个。
著長衫做事毋方便，這下較無人著哩。
有閒个時節，應該愛轉長山看看原鄉个親戚。
逐日食得落、睡得飽，心情又好一定會當長壽。
熱天時節，在老街項，長透看得著老人家在屋簷下尞涼。
經過十過點鐘个長途飛行，佢總算轉到屋下了。
長短腳个人行路較慢，無等佢一下做毋得。
頭那毛留恁長又無整理，像長毛賊樣仔，遽遽去剪剪哪！
過年該下家家屋屋就有食長年菜，望大家做得長命百歲。
這水管仔長饒饒，無收起來會徑著人。
喊人「長山仔」係盡無禮貌个事情。
屋下恁多事，還在該摎人尞到毋知走，實在係長屎胐。
今晡日係姐公个生日，希望佢長命富貴，福氣連連。
長年透天恁無閒，毋會𤸁﹝毋會悿﹞係無？
頭擺个皇帝，當多都希望長生不老。
雖然有人講長病無孝子，毋過佢服侍中風个阿姆十過年，全毋識怨過一句。
佢轉長山賣鴨卵哩。
這下盡多場所全做毋得食菸了。
㓾雞仔个時節，愛摎腸肚摟淨來。
怙杖仔
衫褲愛自家洗，哪好意思愛阿婆𢯭手洗，正經係杖仔顛倒怙。
這東西係麼人創个？
創造新个東西耗精神又耗工夫。
創業以前，最好愛有周全个計畫。
佢發願愛創辦一間學校來分窮苦人家个子弟讀書。
所有創作出來个藝術品都有相關个法律來保護。
佢恁多年來个創作內容，大部分寫窮苦人个生活。
這群細人仔去動物園搞到盡暢快。
大丈夫講話算話。
這婦人家一生人就深愛厥个丈夫。
這坵田愛經過丈量，正知實際面積有幾大。
這下狀況毋係當明確，會仰般愛等一駁仔正知。
佢考研究所打頭名，逐儕喊佢王狀元。
行行出狀元，有認真打拚就會出頭天。
因為該年大地動个影響，當多人个心理狀態到這下還吂恢復。
屋下出（一）個狀元郎，大家就來恭賀。
佢屋下蒐集當多頭擺个客家山歌唱片﹝又讀chong31 pien31安﹞。
行路愛較注意兜仔，無斯會分車仔撞著噢。
佢个腳分車仔撞到腫腫。
包山塞海个人，你無跈核兜仔，會撞走哦！
屋下初次有人結婚，歸家屋人無閒直掣。
𠊎英文程度毋好，愛讀初級﹝又讀cu33 kib54大﹞班。
初學該下，就愛認真，基礎正會好。
初步个計畫做得慢慢仔修正。
初出茅廬个後生人，毋知頭天。
逐隻月个初一十五當多人會去廟項燒香。
逐學期愛結束以前，校長都會抽查學生仔个國文作業。
佢毋管幾無閒，逐日都抽間﹝又讀cu24 kien24四 chiu53 kien53海﹞轉屋下同屋下人共下食夜。
佢這一駁仔身體毋爽快，先生愛佢抽血檢驗。
經過抽樣調查，頭家對這項產品當有信心。
頭家全會在做尾牙該下舉辦抽獎活動，慰勞大家一年來个辛苦。
不管係做生理賺个錢，也係食人頭路領个月給，政府全部愛抽稅。
在老屋，用水盡毋方便，逐日臨暗仔愛抽水正會有水用。
點下去个菜種下禮拜就會抽筍了！
開賭場个人，愛抽頭。
這個店員个態度盡毋好，等經理來了，正同佢抽猴筋。
忒多人來申請戴宿舍，學校打算用抽籤仔个方法來決定麼儕做得戴。
佢當迷信，做麼个事情都愛去廟肚抽籤仔正決定。
痛風發作起來，抽筋縮脈，痛到會死。
抽油煙機愛定時清洗，正毋會壅塵打灰。
厥爸正降佢一個妹仔定定，希望佢結婚以後，做得抽豬嫲子轉來傳種。
阿姆打早就去伯公下抽籤卜卦，請伯公指點。
面皮粗粗，愛搽面霜來保養。
田荒忒恁久，今晡日先粗粗（仔）改改啊就好。
阿哥生來盡粗蠻，像當有力个樣仔。
細人仔毋知頭天，講恁粗俗个話，實在係當失禮。
時代進步，這下無人用粗紙了。
粗布仔拿來捽地泥乜已﹝異﹞好。
總愛家庭幸福，就算餐餐係粗茶淡飯乜無要緊。
仰會恁粗心大意？辛辛苦苦寫出來个東西嗄舞毋見忒！
除非有必要，恁冷个天𠊎實在毋想出門。
恁毒个蟲仔，愛除忒正好。
今晡日正開學，先生交代除忒愛領新書，還愛記得量新衫。
這罐除草劑當毒，毋好亂放。
為著愛酬答﹝又讀su11 dab2 南﹞大家，佢打算拜六請大家食飯。
熱天著綢仔做个衫褲盡涼。
綢緞做个衫褲，看起來當有價值。
老屋有隻用竹仔做个廚仔，用當多年還無壞，實在當耐用。
為著請阿舅食一餐，阿姆歸朝晨在廚房無閒。
頭擺農家个廚餘都會留下來畜豬仔﹝餵豬﹞。
若餔娘个廚藝恁好哦，難怪你日日轉屋下食夜。
盡多大飯店个廚師係對國外請來个。
從細就培養儲蓄个習慣，對細人仔來講係當好个。
阿丑伯
考試偷看，會分先生處罰，還係老老實實看書較贏。
藥劑師愛依照先生開个處方配藥，做毋得儘採加添藥仔。
厥个公司倒忒哩，財產交分債權人處分。
「誠信」係佢一生人个處世原則。
等這兜事情辦好，正來想愛仰般處置佢。
避暑
暑假﹝又讀su31 ga31南﹞恁長，做得好好安排來學兜新个東西。
逐擺選舉候選人都互相醜化對手，實在分人看毋下去。
講著醜人多作怪，大家就想著東施效顰个故事。
有麼个問題全做得尋助理𢯭手。
先生个辦公室有（一）個研究員助理事情。
先生个助手係吾同學。
這個候選人个助選陣容聲勢當大。
天時恁暗了！毋知這附近有住家好借歇一夜無？
因為愛出去尞幾日，故所﹝所以﹞今晡日愛整理住宿愛用著个東西。
寄信仔个時節，住址寫越清楚就越遽寄到。
這片住宅區環境好，交通也盡方便，當多人在這買屋。
相傳紂王係為著妲己亡國个。
這鹹菜無幾萋，食起來有一息仔臭沊臭沊。
做覆菜毋好張著水，無會臭風忒。
有人好食臭風鹹菜。
這間屋當久無人歇，故所﹝所以﹞臭翕臭翕。
該狗仔怕當久無洗身了，當臭羴。
這領衫盡久無洗，有臭味哩。
該隻壞人个臭名大家都知。
昨晡日買个豆乳臭餿哩，倒忒去。
𠊎摎該碗公臭餿个菜拿去倒忒。
動物園肚个大象盡臭臊。
佢煮个羊肉毋會臭臊，當好食。
民間傳說个臭頭皇帝，就係朱元璋。
這尾魚仔盡臭腥，毋好買。
煎蘿蔔粄﹝菜頭粄﹞一下無貶過來就臭火𤊶了。
這盤魚仔盡臭火煙，毋好食。
煮菜愛細義，毋好煮到臭火燒！
該乞食仔个臭腳痌餳﹝邪﹞來當多烏蠅。
佢打球打到歸身仔臭汗酸。
細嬰兒仔盡得人惜，毋過盡臭乳臊。
佢還臭乳臊臭乳臊，你仰敢摎恁重大个案仔交分佢辦？
細人仔拉尿無換褲，恁臭尿馦。
佢七早八早面就臭交交﹙仔﹚，大家莫去惹佢。
該張桌仔恁臭水菇，裡背肚怕歿忒了。
佢交著壞黨，學壞忒，這下嗄脫爪毋㪐，正經係臭肉惹烏蠅。
政府利用學校个體育館來做安置災民个臨時處所。
摎佢个處所抄起來。
厥書寫好了，下隻月就會出版。
阿哥去美國出差十日。
出菜愛較遽兜仔，無會赴毋掣分人客食。
再三分鐘就輪著你出場跳舞了。
該個運動員出場該下當有精神。
佢三代都係單丁子，當毋出丁。
天光朝晨就愛出發去美國尞，暗晡夜愛早息仔睡目。
出家以後，就做毋得食酒。
出嫁愛看一隻好日仔。
毋好歸日仔關在屋肚打電腦，下把仔，愛出去行行啊。
削水果無細義，手指分刀仔割出血了。
罕得看著你在這位出現，算來無閒麼个？
出汗過後，佢燒就退哩。
這兜杯仔係愛出口﹝又讀cud2  heu31四 cud5 heu24海﹞到英國个。
佢一出口，大家就知道佢係有學問个人。
佢用三日正尋著迷宮个出口。
愛出力正搬得動這隻箱仔。
朋友有困難，大家愛𢯭出力。
時間到了佢就會出來食飯。
因為想愛服務大家，佢決定這擺愛出來競選縣長。
這件事佢一定做毋出來。
厥面皮賁到有好出賣。
你恁樣做就摎出賣國家共樣。
這個明星盡出名。
你出名，事𠊎來做。
昨晡日好得有頭家出面，這筆生理正講得成。
正愛出門，就聽著電話響。
佢出門去走船，歸年就無消無息。
厥婆過身，出門个日仔毋知看好吂？
出納个管理愛清楚，公司業務正毋會鬞交交仔。
新來个出納，人生來盡靚。
平常出入愛細義，定著愛記得鎖門。
錢銀个出入愛記清楚。
佢摎厥爸講个話有出入。
愛麼个你做你買，𠊎會出錢。
糖廠落成，請人來出煞。
輒出車禍个地方，七月半會請人來出煞。
窮苦人過身，五、六日仔就出山。
跈老師傅學三年，一出山就出名了。
阿拉伯國家出產盡多石油。
頭家一發譴，無人敢出聲。
阿哥个細人仔上個月出世。
出師過後，佢就自家開一間店仔。
佢个出身毋好，這下分人看毋起。
恁好个價數佢還毋出手放放忒去。
這事有佢出手，正無出問題。
阿伯當有錢，盡大出手。
佢一出手，該隻鱸鰻就走到尾瀉屎。
洗過个衫褲愛扭出水正拿出去晒，正較遽燥。
分頭家罵，莫尋細狗仔出水。
恁菁个冬瓜放到出水出水，實在當打爽。
煞猛打拚，總有出頭个一日。
老阿婆仔分壞人欺負，大家摎佢𢯭出頭。
開學典禮，每個先生摎學生都愛出席。
今年這坵田﹝這夫田﹞个出息盡好。
佢恁後生就高考及格，實在盡有出息。
菜都吂出息，愛逐朝晨淋水。
大家就到齊了，做得出桌哩。
隔壁个屋仔愛出租。
在恁重要个場所演講全毋會緊張，大家全講佢係當出眾个後生仔。
佢才華出眾，毋驚生分，逐擺演講都當精彩。
還出差世喔！做阿爸个還同細人仔搶糖（仔）食。
愛怪就怪𠊎出差世，正會尋毋著頭路。
還出差世，恁簡單个事都做毋好。
該細妹仔好出風頭，逐擺出門都著到當新色。
佢想做總統，驚怕愛出過世正講。
無分大地動磡死，就像出過世共樣。
上崎愛出力箭，自行車正上得去。
人係識出麻仔過，就毋會再出哩。
想起原在个艱苦，膝頭都會出目汁。
阿哥出外鄉賺錢，既經有兩年了。
佢能力好，總公司派佢出外洋去見習。
厥姆苦了二十年，今晡日總算出頭天哩。
電腦展該位盡多人出出入入。
櫃臺个錢出出入入愛細義。
佢當無家教，輒常出口傷人。
出門看天色，入門看面色；恁樣做事正毋會分人嫌。
商人个投資，可以促進家鄉發展。
這件事係佢促成个。
你這隻畜生﹝又讀cug2 sen24南﹞，恁樣傷天害理个事也敢做！
共族群个人，講共樣个話。
厥屋下个族譜﹝又讀cug5 pu24南﹞項寫有佢摎厥爸个名仔。
搐籤筒
姐婆會在過年該下炊粄仔分𫣆這兜細人仔食。
老阿婆喊厥孫仔同佢捶背囊﹝又讀cui11 boi55 nong24南﹞。
罪犯愛捉捉起來。
無毒个蛇毋好摎佢打死，無斯罪過盡大。
厥罪行分人知著過後，佢就遽遽辭職。
無想著厥个罪責恁重，判恁多年个刑期。
佢分法官判有期徒刑十年，罪名係㓾人。
有兜人信教个目的係愛消除罪孽﹝又讀cui55 ngiag2 南﹞。
你係執意恁樣做，定著會變到歷史罪人。
柑仔打當結，歸波墜下來。
竹仔恁高，摎佢墜下來摘竹葉包粽仔。
臺灣當多村莊肚个光景全當靚，空氣也盡好。
莫客氣，手愛伸長﹝又讀shin53 chong55海 siin24 cong11 南﹞來挾菜。
坐車个時節，手做毋得伸出﹝又讀siin24 cud2南﹞去。
受害者愛法官摎佢伸冤。
佢盡好食甜，看著糖仔就伸手扡。
過摎人伸手个日仔盡艱苦。
大頭家出面，別人毋敢伸手。
坐忒久了，愛出去一下來伸懶筋。
打電腦打恁久了，出來去伸一下腰骨。
春茶品質較好，價錢乜較高。
扣忒貨款，伸著無多錢。
春風吹來，感覺盡鬆爽。
先生春風化雨，教育盡多學生仔。
佢滿面春風，像係著大獎个樣仔。
春神戴在春宮肚。
頭擺太子歇个春宮，也安到東宮。
細人仔做毋得看春宮片。
後生時節，愛煞猛打拚，下二擺正有春光个日仔。
春光一去不回，愛好好把握。
春季係百花盛開个季節。
這下在都市肚貼春聯个人家較少了。
春秋兩季个暗晡頭會較涼，愛記得加領衫。
這個老人家春秋幾多？
東周有分春秋摎戰國兩個時代。
春天係出去遶尞个好時節。
想愛有春光日，就愛煞猛打拚。
繳忒所得稅後，正伸一息仔錢。
厥月給扣忒會錢了後，就伸無多了。
春光明媚，看來盡鬆爽。
這領衫春夏秋冬都做得著。
阿公講：「春分秋分，日夜平分。」係有科學根據个。
春寒多雨，夏寒絕雨。今年个熱天恁涼，驚怕會無雨。
遽遽去存款﹝又讀sun55 kuan24海﹞，三點半以後銀行就關門了。
厥个存款﹝又讀sun55 kuan24海﹞盡多，罅買一輛車仔。
平常時愛有存錢﹝又讀sun55 cien55海﹞个好習慣，緊急个時節正有好用。
佢存心﹝又讀sun55 sim53海﹞愛嚇人。
存款簿﹝又讀sun55 kuan24 pu53海﹞愛帶著，正做得去存錢。
寸步無離
身體愛康健，就愛有充分个營養摎適當个運動。
大地動後，難民無東西好充飢。
食个東西當充足，你做你盡量食。
聽著阿爸出車禍，大家匆匆忙忙趕去醫院。
熱天到了！用冷水沖涼試著當鬆爽。
地泥盡屙糟，愛用水沖洗。
老妹！愛記得摎底片拿去照相館沖洗！
做平安戲該日，廟前煙火沖天。
東西恁重
味道當重
講話愛知重輕，進退愛有分寸，正毋會分人嫌。
阿哥出車禍受著重傷﹝又讀cung24 song24南﹞，最少愛戴院三隻禮拜。
該隻袋仔擐起來重鈂鈂，毋知係裝麼个？
這間屋仔有盡多窗門，光線當好。
蔥頭摎雞卵共下炒，盡好食。
炒牛肉放兜蔥頭落去較香。
佢兩家屋人个衝突，在里長个排解下解決了。
老妹當聰明，在學校長透考著第一名。
這位教授學問當好，學生仔都盡崇拜佢。
該片塚埔﹝又讀dung31 pu24南 zung31 pu24南﹞生草打弄，看起來當恬靜。
時間會來毋掣了，拜託摎𠊎講重點斯好了。
有兜頭路政府有重點輔導，好幫助佢兜有重生个機會。
恁重要个課做毋得無去上，會跈毋著。
有人統計講這下小學生个書包仔，重量差毋多六公斤。
屋下出重大个事情，需要大家共下來參詳。
打膨線
碗打忒了。
打票
分水打走
打子
日打日
年會到了，阿姆去糴糯米來打粄仔。
老妹打扮起來摎平常無共樣，變到當靚。
愛搬屋，逐儕人就在該打包裝箱。
今晡日屋下請人客，阿姆準備當多袋仔分人打包帶轉去。
想愛出頭天，就愛認真打拚﹝又讀da31 bia55南﹞。
等你賺大錢，也分𠊎打幫啊！
打幫佢，你正有今晡日。
打幫大家个𢯭手，𠊎正做得摎事情做到恁好。
啉酒以前，食兜東西先打底正毋會恁遽醉。
坐火車愛記得先打單，正做得上車。
阿姊个細人仔十個月了，正學打竳。
無用著个竹篙愛打竳放，正毋會徑杈人。
阿姊行嫁，老弟打丁。
老妹摎厥同學打賭，講佢這隻月一定會尋著頭路。
今年雨水無足，到這下，桃李還吂打花。
市場个行情分佢打壞了，變到價錢隨在人喊。
打粉以前愛記得先摎面洗淨來。
阿伯一生人事事準時，前世一定係打更个。
這擺了忒恁多錢，對佢來講係盡大个打擊。
九局下半場一開始，就輪著𠊎打擊。
索仔縈縈好來，正毋會打結﹝又讀da31 gied2 南﹞。
佢第一擺摎先生講話，緊張到舌嫲打結﹝又讀da31 gied2 南﹞。
原在个人在天狗食月个時節愛打鼓來嚇走天狗。
佢打贏一場當重要个官司，大家都為佢歡喜。
無自來水个地方，做得打井抽水來用。
阿叔逐日就會去街項打酒。
阿公請拳頭師傅教𠊎打拳。
無拿好，盤仔嗄分𠊎打爛忒。
為了保護野生動物，保育區禁止打獵。
佢因為分人打落後，正會有這擺个成功。
昨暗晡被無收起來，打露打到溼溼。
細人仔毋好動啊著就打罵，會蠻皮忒喔！
先生打脈以後，就開藥單仔分佢去拈藥仔。
有精米機以後，就無人打米了。
打棉个所在空氣無淨俐，故所﹝所以﹞入去愛戴封嘴仔。
頭擺人淨用一雙手來開山打林，實在艱苦。
有話好好講，做麼个愛動手打人？
驚火車無位仔好坐，佢前一日先去打票增﹝又讀da31 peu24南﹞。
麼人在電梯肚打屁？恁臭！
這下無麼个有人會打石了。
見到正月半，盡多地方有人打獅。
你識看過人打索無？
有打算無打算，𠊎你總愛請。
你打算哪久正愛還𠊎錢？
阿婆看著還做得用个東西拿來攉忒，就會講恁打爽。
在井脣打水一定愛細義，無斯會跌落去喔！
學泅水先學打水。
佢哪就在該打探厥小學先生這下在哪教書。
打鐵係當苦个頭路，身體毋砸个人佇毋著。
這下个人，大部分用耕耘機打田，較省工。
人在該講等話，毋好去打斷。
你係再過走出去，腳骨就會分人打斷。
車仔毋好打橫放在路項，會杈著人。
打禾个人手係毋罅，細人仔乜喊去𢯭手。
阿爸著等該雙鞋，係打折个時節買个。
落恁大雨﹝大水﹞，還去河壩搞，毋知死，會分水打走喔！
在新竹這隻地方，逐年七月愛打醮做大戲請人客。
茶樹會打子，茶子做得做茶油。
打早無閒到這下還吂食朝，事又還恁多，看樣仔愛到晝正有閒。
細嬰兒仔打盦覆睡較危險，盡好愛有大人在脣項看等。
停電兩日，大家打暗摸洗身腳。
打赤膊出門係當失禮个事情，還係著領衫正好。
上早个人，無錢好買鞋，大體打赤腳。
這下當難尋著會打草鞋个師傅。
「做媒人，打出本」係客家人講食力又無較贏个事，還係莫做較好。
佢一年到暗無閒直掣，到四十歲了還打單身。
今晡日落雨﹝落水﹞較閒，大家來去飯店打鬥敘。
種草莓个人看著自家種个草莓分鳥仔食，譴到想拿銃仔來打鳥仔。
用打鳥目來測，正測得準。
打噎啄打無停，去醫院檢查看看正好。
噴泥蟲在沙地打窟仔，想愛捉佢實在當難。
為著打官司个事情，阿伯足足有三隻月無睡好了。
佢鼻著胡椒粉，就緊打哈啾﹝又讀da24 ha55 ciu53海﹞。
日時頭愛上班，暗晡頭又愛打夜學，佢日仔過到當無閒。
買賣兩方相約到事務所打印仔，交換契約書。
打藥仔愛看風向，係無自家也會農藥中毒。
細妹人坐下來，腳毋好打開開。
做細人（仔）个時節，佢當好在禾埕項打環車。
長凳毋好單坐頭，驚怕會打孔翹。
地泥無平，花盆放在該會打孔翹。
大家講好愛去摎頭家抗議，無想著行到辦公室該下，佢嗄打卵退。
原在人講，人乳係打露水會變血。
佢兩儕昨暗晡又去打露水了喔。
打雷公个時節，毋好企在大樹下。
隔壁該家人歸暗晡在該打麻雀，吵到歸社區个人全無睡好。
海脣个人家，旦勢係靠打魚仔來過生活。
阿雄摎阿嬌盡相好，在教室上等課也緊打眼拐。
阿姨个細人仔又在該打潑賴，大家都無愛搭佢。
你昨晡日無來上課，到底去哪，同𠊎打白講，係無定著毋放過你。
去以前愛先打下電話看有人在無，正毋會打白行。
打盤車以前愛先暖身一下，正毋會受傷。
總係打冇嘴，久來了就會無人信。
三歲个細人仔會唸三字經、唐詩，係打冇嘴个。
阿姆在該打被骨，佢講今晡日晒過就做得收起來了。
鵝毛打被骨，又輕又燒暖。
食半生熟个番薯，歸下晝在該打屁卵。
佢講話像打屁卵共樣，莫搭佢。
公司今年無賺無了，堵好打平過。
𠊎贏一場，你贏一場，𫣆兩儕打平過。
醃瓜仔打淨食忒鹹，愛傍飯正好。
頭擺个小學生，愛學打算盤。
醫學報告講，成時个打手銃對身體係無麼个影響。
這兜地豆﹝番豆﹞係愛傍飯个，毋係分你打淡食个。
打銅鑼打到恁大聲，會吵著別人。
佢成績打第一，應該會有獎學金好拿。
公司正開張，董事長講大家愛共條心來打天下。
幾多點到哪位仔見面愛講詳細，正毋會打宕窿。
佢臨時打退棚，好得馬上就有人補上來。
過急水愛打橫過，正較安全。
該兜細人仔歸下晝在該搞打碗花，恁暗了還毋知好轉。
毋好打死結，無斯等下會解毋㪐喔。
阿育仔降一個倈仔，今年愛打新丁。
從細，阿爸就教𠊎愛較有禮貌兜（仔），看著長輩一定愛打招呼。
愛整大路，鄰長先來屋下打招呼。
今晡日放尞，阿叔湊伴打紙牌。
打早就聽著外背在該打紙炮，毋知係哪家人辦喜事？
頭擺人打灶頭愛先看日仔正動土，無驚怕會犯著。
頭擺細人仔亂講話，會分大人打嘴角。
逐日無閒到會死，哪有時間好摎人打嘴鼓。
師傅這下在該打磚仔，當無閒，等下正送點心去好了。
雖然佢官職細，毋過佢係代表厥國家來訪問，𫣆就愛用國際禮儀來接待，毋好隨便慢待，慢待就等於打狗欺主。
對人毋鬆爽，有才調就直接講出來，莫在該打狗欺主！
實行制度想愛打卵見黃，需要大家个配合。
風忒大，打水漂仔毋得。
摎吾錢拿去打水漂仔，還打爽哪。
佢還後生，莫摎佢打斷腳骨，原諒佢，看會改好無？
｢嫌人看人情，打狗看主人。」係舊時代个社會規矩之一。
這兜政策對老百姓全無好處，做得講係打屁安狗心。
兩軍相㓾，馬上就對厥司令部炸啊去，使致佢个指揮系統亂忒，人講打蛇愛打七寸，就係這道理。
農家人就係較省儉，一粒較好个水果就拿去賣，壞忒个正留下來自家食，人講「打魚儕食魚屎」確實有影。
打魚儕食魚屎，人生本來就毋係當公平个。
打乞食毋係好漢，恁細个細人仔也忍心欺負？
為著無愛打得更來夜又長，佢決定先辭職正講。
阿姑講朝晨九點愛摎阿姆去市場，結果貼貼等到愛食晝个時節正轉來。
風搓過忒，當多路樹橫到貼貼。
佢打牌輸到貼貼，毋敢轉屋下，驚分阿姆罵。
出國尞，愛記得多帶兜仔貼身衫褲。
今晡日當翕熱，阿姆答應﹝又讀dab21 en53大﹞分𠊎去泅水。
阿公做生日，盡多人客送等路，阿爸緊答謝緊頷頭。
天光日老朋友做生日，愛記得答識佢。
今晡日無帶飯，在阿姑屋下搭餐食晝。
頭擺莊下人食酒傍田螺盡有搭碓。
老妹寒著﹝冷著﹞無去學校，今晡日愛交个功課搭人帶去學校。
同𠊎𢯭手搭棚仔，分葡萄递藤。
摎𠊎搭信分吾姆，𠊎會轉屋下過冬節。
這條山歌對唱起來當搭嘴。
大人講話，細人仔毋好亂搭嘴。
雨﹝水﹞恁大！出門愛帶遮仔，無會分雨﹝水﹞涿到溚潦。
跌落圳溝，跋䟘起來歸身溚溼。
這隻禁指毋值錢﹝又讀chid2 cien55海﹞，係假个。
這隻禁指值得過﹝又讀dad5 e31 go55南﹞恁多錢無？
阿妹盡用功讀書，逐擺考試都打頭名。
阿爸逐日朝晨都去公園肚運動。
生老病死係人生个過程，逐儕就共樣。
日仔過到較苦，乜毋摎人低頭。
在公共場所裡背講話愛低言細語。
蹛哪位
這頭樹底下囥等一矻金仔。
大家都知若个底細，你毋使騙人。
洗身後愛換底褲仔，恁樣正衛生。
熱天輒出汗，愛著底衫仔。
鴨嫲帶等﹝又讀dai11 nen24海 dai53 nen53平﹞歸群鴨子去泅水。
會落雨﹝落水﹞了！出門愛帶著遮仔！
這條裙盡闊，愛尋一條帶仔來䌈。
這方所在𠊎毋識來過，請你帶路，無𠊎會撞走。
一個團體帶頭个人盡重要。
阿姆上市場買帶路雞分阿姊結婚个時節用。
這擺出國大家選佢做帶路雞。
做阿哥个莫帶壞帶樣，愛做老弟老妹个好榜樣。
戴哪位
騎o55 do55 bai31四﹝機車﹞愛戴等﹝又讀dai11 nen24海 dai53 nen53平﹞安全帽，正做得保護自家。
阿爸過身，倈仔、妹仔都愛戴孝。
當晝日頭恁烈，出門愛戴帽仔遮日頭。
𠊎探頭一看，面前長頭那毛个就係吾老妹。
佢平時當有信用，𠊎敢同佢擔保。
佢係一個肯做事又有擔當个人。
老弟在學校擔任班長。
擔名無做事，記功有厥份，受苦就𠊎這兜，實在毋甘願。
佢係當擔硬个人。
出門尞愛早一息仔轉屋下，莫分人擔心。
佢當擔輸贏，不管仰般艱苦个事，都自家恬恬仔做。
食飽夜，大家在大樹下譫哆尞涼。
有膽量就毋好跔跔休休。
毋使驚毋使驚，膽膽大，做公做太。
做事膽大心細，係成功个基礎。
頭擺个耕種人都用擔竿㧡東西去市場賣。
這个擔頭恁重，壓著腰骨都直毋起來。
人數減少，大家擔頭加重。
放尞時節，國父紀念館个丹墀坪，係當多人會去活動个位所。
逐儕都帶作業交分老師，單單你一儕無帶。
轉寒﹝冷﹞了！著恁單薄个衫，會寒著﹝冷著﹞。
阿姊身體恁單薄，長透發病。
斷烏了！單淨一儕人，𠊎毋敢去花園尞。
這隻位仔僅可做得單儕坐。
佢三十零歲了，還係單身一人。
𠊎單身在屋下，當晝就儘採食食啊。
恁單純个細妹仔，你毋好騙佢。
𠊎在教育單位上班。
屋下个單丁子，爺哀都惜到命肝。
單頭話，毋好全信，正毋會分人騙。
阿姑个屋下係單家園屋，暗晡頭盡好少出門。
佢做事喜歡單人獨馬，無愛別儕𢯭手。
感情就像係單層西裝－－無道理（套裡）。
阿旦
九月二十八日係孔子个誕辰，乜係教師節。
訂簿記數該下愛特別注意，一差就歸本差。
無想著佢恁無閒个人會䟓䟓來看𠊎。
佢䟓工坐飛行機從美國趕轉來向厥个恩師拜壽。
阿牛伯个倈仔歸朝晨在該釘礱，趕等天光日分大家用。
生理就談好了，結果頭家嗄無來蓋印仔，正經係釘礱無㓾雞，三儕人罅挨。
這兩家公司昨晡日舉辦訂約儀式。
阿姊在出版社擔任校對，從事訂正文書个工作。
這頭樹仔頂背有一竇鳥竇。
莫緊頂碓𠊎啦，你恁樣還得人惱哦！
這條街个壁頂高貼當多電影海報。
香菇較輕仔又驚重矺，愛疊頂項。
這個計畫頂頭批准通過，做得開始進行了。
有兜老人家記才毋好，講話翻去翻轉，頂頂碓碓。
阿哥當在該用釘書機釘書。
摎這份報告用釘書機釘起來，正毋會朗朗散。
這兜紙忒賁，這種釘書針釘毋落去，愛換大一息仔。
一領蓬白个衫，毋堵好著著烏油，嗄報銷了。
聽講厥妹仔分厥工廠个頭家著著了。
好喋
逐禮拜日，阿姆就會摎冰箱肚過期个東西擲淨淨。
毋盼得（捨不得）。
老妹這擺演講比賽得著頭名。
這兜後生人在海上漂幾下日，背尾總算得救。
阿姊對自家用心設計个作品感覺著當得意。
厥公上隻月得病，無幾多日就過身了。
這屆世界盃足球賽係由巴西隊得勝。
頭家娘一直都相信，做好事做得得道成仙。
乾隆皇帝得位六十零年。
佢兩公婆盡好細人仔，結婚好多年就吂有得子，先生建議去病院檢查一下。
若哥恁後生就做到主任，真係少年得志！
佢在書項看著一張當得人驚个圖。
這細人仔長透撩手弄腳，真得人惱。
恁多人愛食，一個月下來个伙食費，實在得人畏啊！
這兜學生仔十分得人惜。
「得人錢財，為人消災。」收了人个錢，就愛摎事情做好。
阿哥个德育成績一直都當好。
滾滾个綠豆湯，沾水沾冷來正食。
古代个人丁憂，一定愛遵守服喪三年个規定。
天光日若公頭七，記得暗晡夜丁憂。
老弟愛去阿婆屋下尞，阿姆叮嚀愛帶等路分阿婆。
這對新人郎才女貌，十分登對。
清朝个康熙皇帝，八歲就登基了。
戶籍有異動，就愛去戶政事務所登記。
頭擺个讀書人，都求先小登科再大登科。
上禮拜日佢兩公婆湊等去登山。
繼位个太子從登殿該日起，就係新皇帝了。
王羲之个書法已經登峰造極，毋係一般人儘採就學得來个。
這支燈草浸著水，你拿去換忒。
這盞燈个燈弇盡靚。
逐年正月半，有盡多所在會舉行猜燈謎个活動。
姐公做个燈籠〔又讀den24 lung24四 den53 lung55海 den33 lung113大 den24 nung11南〕又大又靚。
臺灣最北片个燈塔係富貴角燈臺。
風恁大，吹到燈心搖來搖去，火嗄烏忒了。
頭擺無電火，暗晡頭點燈盞
燈盞火一下光一下暗，會無油了！
「燈心毋使試火。」照厥爸講个方法去做就著了。
頭擺人講「燈盞無油火難光，陂塘無水魚難養」，無分𠊎本錢就喊𠊎去做生理，哪有可能？
守衛个憲兵企到竳竳，看起來盡有精神。
這細阿妹仔，今晡日著來還竳線。
佢等。
歐洲有英國、法國、德國……等等這兜國家。
去厥屋家尋佢幾下擺都無在，今晡日總算分𠊎等著人了。
你愛𠊎等你等到幾多點？
試正考啊忒，這兜學生仔就緊張到在該等候公布成績。
姐公摎柑仔分做兩種等級來賣。
人來就好，還擐等路來，恁客氣。
天吂光，佢兩公婆已經爬上山頂等待看日出了。
等一下日頭落山後，你就做得看著星仔了。
想愛出去尞，就食毋著阿姆煲个湯，正經係「等得月出，日落西」。
看別人畜細人，毋多知仔就大了；等到自家畜个時節就毋得佢大，這就係「等水難滾，等子難大」个道理。
通勤个人輒輒感覺等車時間長，赴車時間急。
企恁久試著腳當軟，想尋張凳仔來坐。
這張凳仔个凳腳斷忒了，毋好坐。
該凳仔个凳桱斷忒了，做毋得拿來坐。
該有一張凳頭，兜來坐。
這兜
人客來了！煞煞仔兜茶出來請人客食。
佢在餐廳擔任兜菜个服務生。
該兩個細人仔在該兜腳搞，結果就跌倒了。
做事情愛照理來，係無會分人兜腳。
毋使細義，請你自家兜來食。
該儕細妹仔緊想愛嫁落有錢个大戶人家，厥姆驚佢兜人个飯碗毋贏。
𠊎斗膽講一句批評你个話，還希望你多多包涵。
頭份有一個地方安到斗換坪，係原在漢人同原住民斗換東西个所在。
該隻玻璃門分你个球打爛了，正經係斗六恁大空，看你愛仰般賠。
佢兩兄弟鬥份開一間電子工廠。
恁鬥緊做麼个？時間還早啦！
佢兩同學共下鬥股開餐廳，生理盡好。
駛車仔心情愛平靜，絕對毋好同人鬥氣。
打籃球愛同人鬥力鬥智。
西班牙个鬥牛比賽盡有名。
這兩條鬥牛看起來都當惡。
這擺參加鬥牛比賽个三隊，實力都當強。
因為隊員个團結合作，故所﹝所以﹞進行鬥牛該下，做得先行一步搶著球仔。
頭擺个木匠做家具，全全愛鑿空鬥榫。
這張凳仔鬥榫鬥來無緪，故所﹝所以﹞搖搖擺擺。
自家都無愛﹝moi24四 moi53海﹞个東西，毋好拿去鬥當人。
阿哥盡好同人鬥鬧熱。
這款事情，淨有你求𠊎，無𠊎求你个事，𠊎無恁戇去鬥當若豬仔來閹。
這下正知差，來毋掣了。
知己知彼，百戰百勝。
人生知己有幾儕？
做人愛知足，生活就快樂。
愛老妹認真讀書，佢聽毋入耳，等佢尋頭路該下正知死。
講毋會聽，等阿姆轉來斯知死了！
愛知總个人，𫣆正好同佢鬥股做生理。
佢還細，吂知人我，毋好恁樣打佢。
明明知頭知尾，做麼个毋講？
裡肚
碗筷洗好愛收到碗櫥裡背。
熱天到了！愛摎寒天个衫褲收到衫櫥裡肚。
阿哥為著向銀行貸款，故所〔所以〕摎這棟屋仔抵押出去。
莫企在電火頭前，你抵暗了。
你買一間屋，抵得人買三間。
這支細遮仔無法度抵擋強風。
屋下係一個做得抵風抵雨﹝抵水﹞个好所在。
打雷公个時節，莫到大樹下抵雨。
古代造萬里長城係為著抵抗外族个侵略。
一落大雨﹝落大水﹞，大家遽遽走到店亭下抵水。
外背日頭當大，出去記得帶一支遮仔抵日頭。
法律摎憲法互相牴觸該下，愛以憲法為準則。
對哪來
這水池个花全部就生來恁好，在中央﹝又讀dui11 dung53 ong53海 te24 dung24 ong24南﹞該蕊最靚。
這儕人現下在哪位？你做得摎𠊎講無？
漢高祖係一個受人尊敬个帝王。
食枇杷个時節，愛摎蒂頭﹝又讀ni55 teu11四 ni11 teu55海 ni53 teu55平﹞摘忒。
貼手㬹
做事情愛公正，毋好分人貼手㬹。
恬恬！聽佢講麼个。
大家堵堵睡忒，賊仔恬恬（仔）走落來偷東西。
日頭恁烈又恬風，當翕熱。
在鄉下歇，毋只涼爽，連睡目都一片恬靜。
恬下來，好好來聽佢唱歌。
火車行行啊，毋知做麼个，嗄恬下來了。
頭家來了，辦公室肚恬肅肅。
六月天恬風息氣，又熱又翕。
百貨公司肚請盡多店員。
這間店地點盡好，可惜店面忒﹝暢﹞狹兜仔。
該間新開个店頭盡大。
送貨个人來了，喊店頭家來點貨。
厥爸喊佢在店亭下等佢。
恁刁琢个人，一件事喊人走兩三擺。
這細人（仔）恁刁蠻，厥爸厥姆講个話都毋聽。
頭擺做兵會分老兵牯刁難，日仔盡毋好過。
佢生來大戇大戇，透日分人刁古董。
暗晡頭出去較會分蚊仔叼著。
老一輩个大師慢慢都凋零忒了。
屋簷下有一隻大鳥竇。
該隻鳥仔，鳥翼分人射著，所以﹝故所﹞飛毋起來。
這隻雞嫲，生个卵像鳥卵仔恁大仔。
該隻鳥籠裡背肚有一隻細鳥仔。
這種鳥籠樣仔个屋戴起來盡毋鬆爽。
鳥屎做得做肥料。
鳥竇肚个鳥嫲孵出兩隻鳥子。
細人仔好搞，拿鳥彈仔打鳥仔。
這隻碉堡分大砲打過，外形看起來共樣好好。
雕刻﹝又讀diau24 kied2四 diau24 kied2 南﹞這隻大石獅仔定著盡費時間。
這兩枝棍仔䌈到緪著著，解毋開來。
敗勢！恁慢正來，因為停電分電梯著著了。
吾哥厥丈人老過身，佢昨晡日就去弔孝了。
弔祭个時節愛嚴肅，做毋得亂講笑。
去弔喪做毋得著紅衫。
鎖匙在壁項吊等﹝又讀diau11 nen24海﹞。
佢無頭路了，又愛喊佢還錢，就像愛逼佢去吊頸。
城主來了，摎吊橋放下去。
這下新做个吊橋格式非常現代。
該領吊菜色个衫，當靚。
佢在屋下係吊尾錘，好个東西分盡多。
公園肚有細人仔在該搞吊晃槓仔。
這尾魚仔盡有力，釣梹愛揢穩，莫分佢走忒了。
前線像愛打仗，遽遽調兵去。
細哥今年無考著大學，下個月就愛調兵了。
年關到了，鐵路車輛个調度﹝又讀tiau55 tu55四﹞盡重要。
這個球員技術毋好，摎佢調換﹝又讀tiau55 von55四﹞忒。
樓頂个水管壞了，歸暗晡緊滴水。
新个公寓大樓，較看毋到滴水个部分了。
該儕細人仔嘀嘀咄咄，毋知在講麼个？
該盒盆景，放到該位所在，正算盡適當﹝又讀did2  dong55四 did5 dong11海﹞。
恁貪心扐忒多東西，行起路來跌到滴滴溚溚。
阿爸長透教𫣆講話毋好得罪人。
後生人講話較無分寸，假使有得罪个地方，請大家多多包涵。
佢講話當直，長透得罪人。
吾姆講：「講話毋好得失人。」。
該個人當無肚量，你莫去惹佢，有聽過「得罪君子，莫得罪小人」無？
前面个路毋平，愛細義，莫跌倒了。
商品有競爭，東西就會跌價。
老伯姆去廟項跌筊問神。
樹頂个鳥仔分銃仔打著，就跌下來了。
該隻跌下𪘒講个，毋好相信厥話。
阿伯半年來頭路做毋順，想愛換頭路，去廟項拜神跌聖筊，求神明指示。
佢在大圳脣散步，無行好勢，嗄跌落去圳肚。
頭一場比賽輸忒了，佢還係去練習，人講跌斷腳骨顛倒勇。
這句話个典故﹝又讀diam31 gu55南﹞係仰仔來个，佢一時想毋出來。
二十四孝係傳統孝順个典型。
讀書人个典型係斯文謙讓。
逐年國慶日在總統府面前，都會有慶祝典禮。
佢買一領新衫，馬上就著來展寶。
這下个醫生較少用碘酒消毒傷口。
聽講寒著﹝冷著﹞，頂中仔會腫起來。
溼溚溚个衫，歸暗晡汀汀汀汀。
三國時代，魏、蜀、吳三國鼎立。
臺灣上擺冰河鼎盛係一千八百萬年前。
長錢
竹椏仔恁多，長尾个就直接剁斷忒，毋過愛記得收齊，莫亂抨正好。
看佢丟丟滴滴﹝又讀diu24 diu24 did2 did2 南﹞，盡無閒樣仔。
笛仔歕到丟丟滴滴﹝又讀diu24 diu24 did2 did2 南﹞。
這個細妹仔个房間丟籬橫壁，無整理，分人感覺律律不不。
厥屋下丟籬橫壁，需要人幫助。
這刀柄有一息鬆了，用个時節愛細義，驚怕㪐忒。
你恁無聽人講，𠊎刀背斫啊去哦！
刀仔挼啊好，刀鋒﹝又讀do24 fung24南﹞盡利，莫分佢割著了。
刀仔忒長，放在布袋仔肚，刀尖就露出來了。
講話忒利，像刀口﹝又讀do24 kieu31南﹞傷人。
錢愛花在刀口﹝又讀do24 kieu31南﹞項。
去山肚做事，愛記得帶刀嫲。
煮菜愛用个蒜頭，做得用刀尾摎佢敲碎來。
刀仔毋利，就愛用刀石去挼。
阿哥這半年交兩個女朋友，結果係刀切蕹菜－－兩頭空。
你這句係多講个，佢根本無聽。
你毋使多講了，就恁樣決定好了。
這兩粒柑仔係裝箱以後多餘个。
這句話係多餘个。
佢對𠊎幫助當多，𠊎非常多謝佢。
你莫多心了，無人會來害你。
該儕人盡多嘴，大家盡惱佢。
該儕人已﹝異﹞多孔竅，細義，毋好中厥計。
該隻多嘴牯，講話盡會得罪人。
這下个社會，多多少少愛會一息（仔）英文。
多言必失，你就莫再講了。
國家多事之秋，大家愛團結。
你恁老了，放態來尞較贏，毋使恁煞猛，人講多做多錯，𢯭較多，分後生仔怨定定。
真係多子餓死爺，這隻月个錢畜細人就不罅。
真係多子餓死爺，阿爸生日無半個細人轉來。
佢有三個倈仔，十個孫仔，屋家當鬧熱，真係多子多孫多福氣。
這件事恁多人搶等做，結果無辦成，真係多牛踏無糞，多人難平分。
畜細人盡辛苦，真係多子多冤愆，少子變神仙。
佢一日到暗叨叨叨叨，實在囉嗦。
景氣毋好，當多店仔全倒店了。
阿爸分老妹三百塊，喊佢去倒酒。
阿伯今晡日討心臼，暢到緊倒酒敬大家。
屋簷下个水桶承到淰淰，等下有閒斯愛去倒水。
還做得食个飯就拿來倒忒，實在當打爽！
街尾該間店還吂去食過，今晡日行過正知該間店嗄倒忒了。
豬欄个細豬子看起來像肚當枵﹝當飢﹞，𠊎來倒汁分佢兜食好了。
聽著垃圾車个聲，阿姊遽遽走去倒垃圾。
想愛摎油倒落去，結果嗄摎灶下舞到滿遍油勒勒仔。
舞到烏烏个。
先生摎學生講，讀書做得認真到底个人，一定會得著自家愛个學問。
這項頭路到底係愛仰般做，正毋會做差？
過去一個月到到就你最慢來，今晡日嗄最早，毋知係麼个原因？
大家相信，想法到家个人想出來个辦法，一定毋會有麼个差錯。
老師傅做个事恁到家，當多人來拜託佢。
逐擺差了佢就講會改，到尾還係共樣，無改。
這儕人實在有罅現實，東西一到手斯毋認人了！
這片過毋得，佢講先到該過，正行轉來好了！
這擺大天旱，毋知天公爺愛到幾時正會落水﹝落雨﹞？
事情愛遽遽做，係無到臨尾該時會赴毋掣。
在這荒山，毋知愛到哪位正有人家好摎佢討杯水來食？
阿哥一夜無轉，貼貼到天光，正聽著厥車（仔）聲停對屋外背。
仰會恁無頭神？連衫著倒貶都毋知！
會倒草个動物，性情較溫和。
細人仔分毋出左右，輒輒會摎鞋著倒反。
車仔愛倒退个時節，一定愛特別注意看後背有人無。
𠊎騎車仔先行，佢落尾用行，倒轉佢嗄比𠊎先到。
𠊎認識一個醫生當會整倒合齒，假使有需要做得去分佢看看。
因為倒汗水个原因，這擺炊出來﹝蒸出來﹞个包仔，皮有兜溼溼。
雖然這細妹仔係倒頭嫲，毋過厥屋家有佢𢯭手以後，變到還較鬆頭。
來到正知愛用个東西無帶著，這下愛倒轉去拿正做得。
你對這等一下仔，𠊎出去，跈等𠊎就會倒轉來。
阿姊出去無幾久，毋記得拿著東西，跈等又倒轉來。阿爸問佢：算來仰般？毋記得麼个東西係無？仰會倒去倒轉？
喝喝咄咄
剁雞髀
阿爸頭先還在該剁樵，這下毋知去哪位收柴析？
覆菜剁綿來摎豬肉共下炊﹝蒸﹞，味道當香當扯飯。
路脣个相思樹，因為馬路整闊个關係，結果分人剁忒了。
阿姆去買頭牲，拜託頭家莫摎雞仔剁頭，因為係愛拿來拜神。
阿婆摎鄰舍分个豬肉拿來剁肉丸，當好食。
這張長凳仔壞忒了，𫣆來摎佢剁斷來，破析還做得拿來做樵燒。
正路毋行行歪路，下二擺再做賊仔，同佢捉來剁手剁腳！
日頭恁烈，愛去田肚堆稈个人，先摎笠嫲戴起來，正毋會發痧！
頭擺還吂發明化學肥料个時節，耕種人都係用堆肥﹝又讀dui33 pui113大﹞來落肥个。
今年水果忒豐收，阿伯種个柑仔放到屋下堆打堆。
臺灣个水果，一到大出，哪就堆山塞海，便宜煎煎仔。
這係契約書，請你端詳，同意个話，就在後背打印仔。
一個端正﹝又讀don33 zhin53大﹞个人，毋會做出傷天害理个事。
行為端莊个人，就較毋會引起別人个誤會。
日仔恁短
人毋係十全个，毋好拿自家个短處去摎人个長處比。
「客家本色」雖然係短短个一條歌（仔），毋過佢唱出客家人來臺灣打拚个心聲。
大老妹總係在放暑假時節，去外商公司做短期个工讀生。
這狗子正出世無幾日就死忒，實在係還短命。
冬下頭時，阿婆就會著等短襖來過冬。
這種狗，生來腳斯短屈屈（仔），所以﹝故所﹞仰般走就走毋遽。
石碫
阿哥正去當兵，屋下人有兜仔毋慣。
厥爸開工廠，頭路做盡大，屋下當發。
阿姆講阿姊當細个時節，當會摝人。
看著榜單頂有自家个名仔，佢當場暢到噭出來。
當初係因為這屋場毋好，正決定愛搬屋个。
這崎看起來當竳，想愛蹶上去無恁簡單。
細姨生到當竳，聽講有當多人來摎姐公講親。
年到囉！車頭當多人，準備坐車愛轉年。
今年炊﹝蒸﹞个發粄當發，阿姆講這係來年个好兆頭。
這本來看起來當闊个廳下，東西搬落來以後，嗄感覺變到當狹。
有兜細人仔个脾氣當壞，長透打潑賴毋食飯。
「當家正知樵米價。」這下正知阿爸阿姆愛當家，毋係一項簡單个事情。
這枋車駛當遽，平常愛花三十零分鐘个路程，這擺正花二十分鐘定定。
這擺風搓个風雨比往年大，大家當驚會造成大災難。
這條數學題目當深，大家算當久，還係無法度算出來。
買賣算清，係有錢銀上下，當下就愛算清楚，日後正毋會有誤會。
阿爸用心在該照顧禾筍﹝茭筍﹞，委肥除草逐項事全自家來，所以﹝故所﹞今年个禾筍﹝茭筍﹞生到當好。
責任分工，係有麼个事情，當然係尋負責个人。
戴山肚个人，愛行當遠正會有店仔好買東西。
這領衫看起來當靚，毋知愛幾多錢正買得著？
這人真是當慶，恁難个問題，一下仔斯分佢想出解決个辦法。
厥屋下係厥姆當權，所以﹝故所﹞大小事厥爸就無麼个主意。
先生看起來當譴，歸班學生全無人敢講話。
你最近無閒麼个事情？仰會看起來當𤸁个樣仔？
有麼个誤會做得當面講，若係兩儕人全毋講出來，大家都毋知愛仰般做正好。
想愛當日來回臺北摎高雄，做得選坐飛行機。
坐到這十分當日，坐過去兜仔較涼。
當年个朋友，十過年後還有連絡，實在還難得。
因為先生當有耐心教，這兜本來當牛个細人仔全變到當乖。
這個細倈仔，當愛搞球仔，所以﹝故所﹞厥个球技當好。
佢生來當像厥爸，斯文秀氣。
當時摎事情講清楚，斯毋會過恁久時間還摎該項事放在心上。
事發當時，做得拜託鄰舍來幫忙，恁樣就毋會變到恁慘。
老妹前兩日在山肚看著一尾當大當長个蛇哥。
一陣大風，摎當頭該列禾仔吹到橫橫。
這擺六月冬，年成當好，大家全做到當悿。
聽著姐公个病完全好了，大家都當暢。
這細人仔當會，細細仔斯知得愛摎屋家𢯭手賣點心。
這儕人像係當會樣仔，大家還吂決定个事情，佢自家先走去做了！
今晡日係當選个人沿街謝票个日仔，所以﹝故所﹞滿街都聽得著承蒙﹝恁仔細﹞答謝个聲！
假使你當想愛出去行行啊，𠊎做得請假摎你共下去尞尞。
頭家喊佢做个事，阿敏姊都做到當湛。
因為這個先生當會為這兜學生想，所以﹝故所﹞大家全摎佢當做自家个好朋友。
阿伯後生時節當做，無注意自家个身體，到老來嗄常常愛看醫生。
冷天﹝寒天﹞个當晝，日頭毋會當烈，常常做得看著貓仔在圍牆頂晒日頭。
這恁多種水果當中，單淨柑仔係阿爸最好食个。
等下主辦人就愛當眾宣布得獎人个名仔，這下大家全緊張到恬索索。
這人生來好看，著衫褲又當竳線，看起來就當靚。
阿爸看起來當歡喜，一定係有麼个好事情。
對阿婆來講，逐隻月初一十五去媽祖廟求平安係當要緊个事情。
平時慣著長褲，今晡日第一擺著裙（仔），感覺當毋慣。
𠊎當毋起班長，希望大家做得選較有能力个人來做正好。
六月天公，家神牌會停動，大家全部當無閒。
這細人仔行路毋認真，結果當門牙嗄跌斷忒了。
這後生人當煞猛，別人正交代愛做个事情，佢一有閒就先去做了。
當晝頭，日頭當烈，晒到𠊎頭那暈暈。
擋仔
𠊎有急事愛辦，請你摎車仔駛走，莫停在巷仔口擋路，好無？
天恁冷﹝寒﹞，恁薄个長袖哪當得膨紗衫﹝膨線衫﹞，想出門還係著加領衫正好。
阿爸交代講，出門在外，假使臨時愛用錢又毋罅，做得先摎這條䯋鍊拿去當店當兜（仔）錢。
天氣恁熱，食一析西瓜當過一杯冰水。
阿姆恁多暗晡無睡好，身體當毋著，頭先正去睡一下目。
噹！噹！噹！遠遠傳來一陣學校个鐘聲，看時鐘正知係學生放學个時間又到了。
都會个生活步調比莊下還較遽，當多人正對莊下來都會个時節，就會當毋慣。
莊下人送禮，當尷尬，輒輒堵來堵去，毋肯接受。
水災後，因為大家个熱心整理，本來分泥漿堵著个水溝，一朝晨斯清好了！
今朝晨在路項堵著塞車，就無赴著交通車。
看起來等下會落水﹝落雨﹞了，還係利用這下閒个時間先摎該堵塞﹝又讀du55 ced5海 du113 sed21大﹞个水溝清清正好。
這兜車仔堵來堵去，路項个交通大亂。
阿蓮妹个肚腸當好，看著乞食仔就會分佢錢。
驚怕老妹暗晡頭會蹬被寒著﹝冷著﹞，阿姆就同佢著肚褡。
正食飽就行恁遽，感覺肚底陰痛陰痛。
該隻烏貓仔，肚底白白，聽講恁樣个貓仔較愛淨俐。
搬了歸朝晨个貨，這下試著有兜仔肚飢。
在日頭下行歸日个路，試著嘴燥肚渴。
為著莫分屋簷鳥仔來食禾仔，耕種人就會在田个肚項插禾稈人。
食飯个時間到了，難怪試著恁肚枵。
該領衫跔水了，著起來連肚臍就遮毋著。
食著毋淨俐个東西會肚屎痛。
愛細義莫亂食東西，無會肚痛。
姪仔著个這條肚褡褲，就係阿哥著過个。
這個甕仔肚脛脛，做得塞當多覆菜落去。
這張桌當澎沛，大家都食到肚膕膕（仔）。
朝晨到這下，𠊎肚凹凹一滴東西都無食。
洗身該下乜愛摎肚臍窟洗淨來。
細嬰兒仔出世一個禮拜以後，肚臍絆就會㪐忒。
阿妹有身項了，肚挺挺做家事，盡毋方便。
阿姆先摎大家个錢貯等﹝又讀du11 nen24海 du53 nen53平﹞，等有需要正會去領出來。
實在當敗勢！今晡日有當多人來銀行貯錢，所以﹝故所﹞領錢愛等較久个時間。
頭家堵堵出去，請你等一下正來。
佢在上班个路項堵好車仔無油，就無赴著了。
今晡日𫣆兩儕堵堵好都有閒，無斯共下來去遶街。
天恁旱，種樹仔毋知會生無？將就賭彩看哪了。
𫣆愛潔身自愛，莫去賭場賭徼。
賭徼係毋正當个行為，會危害𫣆一生人个幸福。
若係透日仔斯會賭錢，再多个錢乜會輸淨淨。
買獎券毋使擇，賭造化抽一張來，無一定會分你著大獎。
這擺抽獎毋知會著無？賭膦彩試看哪！
𠊎胚想佢今晡日定著會來，若係你毋信，𠊎同你賭輸贏。
佢兩家人係老交情，就賭腹為婚，希望佢兜个子女成人長大了後，做得結連理。
佇毋著
這兜書做得先放在該，等下正尋人來搬走。
這垃圾臭到人佇毋著，愛遽遽摎佢拚拚淨來正做得。
這兜書都係﹝又讀du55 he55南、lu24 he55南﹞𠊎無用著个，看麼儕愛，𠊎做得直接送佢。
咄咄咄咄
揬一下
樹頂吊等个東西，你係揬著就分你！
這兩姊妹仔一下晝就在該揬來揬去，連吃飯時間也共樣，還無像人！
落雨天﹝落水天﹞出門愛擎遮仔，正毋會分雨﹝水﹞涿著。
莫涿雨，係無會寒著﹝冷著﹞。
出門無著水衣，衫褲都涿潦忒了。
細人仔好涿水，每擺堵著落雨﹝落水﹞都愛出去搞。
昨暗晡睡毋落覺，這下緊啄目睡。
先生逐日都當有耐心个督促𫣆俚愛煞猛讀書。
佢為人篤實，毋識梟人。
佢个支票到期了，做得同銀行兌現。
佢做人當講信用，答應別人个事情都會兌現。
老妹後日愛出國旅行，這下先去銀行兌換美金。
對哪來
這一裁甘蔗忒長了，愛對拗正做得放落袋仔肚。
這垤甜粄𫣆兩儕對半分。
佢兩姊妹，一個較白、一個較烏，企在共下係當顯明个對比。
這個難題愛仰般解決，請你摎𠊎想個對策。
這擺同敵軍對陣，𫣆國家大贏。
客家山歌係男女對唱个較多。
主考官問个問題，佢對答如流，無毋會个。
佢兩儕對答个內容盡生趣，毋知係自家想个無？
逐隻月先生都愛𫣆對調﹝又讀dui55 tiau55四﹞位仔，恁樣同學之間正會熟事。
比賽以前愛先了解對方个弱點，恁樣就穩贏了。
該隻賊仔恁惡，愛想個方法對付佢。
臺北到高雄，逐日都有對開个火車。
請律師个錢，兩儕對開。
敵人侵入，老百姓都奮不顧身對抗敵人。
村長送了一副對聯同阿公祝壽。
山項濛沙煙﹝濛煙﹞恁重，看毋著對面个路。
吾屋下个對門有一頭大榕樹，臨暗仔大家都好在該尞涼。
河个對岸﹝又讀dui55 ngan55南﹞係一片草埔，有當多牛仔在該食草。
今晡日係阿婆做對年，打早阿爸就帶了牲儀去祭拜。
這粒西瓜恁大，愛先破對析正放得落冰箱裡肚。
對歲過个細人仔，正開始學講話。
從這到該，坐車仔，較遽也愛一對時正到得。
這擺比賽个對手當慶，絕對做毋得粗心大意。
行棋逢著對手，實在當過願。
佢對待別人當親切，就像係自家人共樣。
結婚愛看對頭，毋好看門樓。
佢兩儕自細時就指腹為婚對換信物，恁樣成人長大了後正好相認。
經過阿姑紹介，老妹尋著一個理想个對象。
這本客家話辭典肚，有四縣摎海陸兩種音標个對照。
若係你毋信𠊎講个話，做得尋佢來對質。
有病愛分先生看過，食个藥你正會對症。
該兩隻賊仔在警察局肚對證，看這隻手鈪到底係麼人偷个。
老妹分阿哥閼到會死，無結無煞，只好對佢噭！
正講佢一兩句，佢就摎你應嘴擘鼻，這種細人仔正經係會對佢死。
下二擺還係愛認真打拚正好。這擺實在對佢死哩！
自家事情無做好分頭家責罵，還愛對人死个樣仔。
答應別儕个事無做到，實在對人毋起。
同恁惡个人講理，就像係對牛彈琴樣仔。
同細人仔講國家大事，就像對牛彈琴共樣。
一到冬下頭，阿姆就會燉補分𫣆食。
姪仔个牙齒還吂生齊，阿嫂餐餐燉飯分佢食。
朝晨个飯還有，下晝食燉飯，毋使過煮。
囤貨係違法个行為。
風搓愛來以前，家家屋屋都會先囤積一息食物，恁樣正毋會無東西好食。
看著先生入來，本成鬧煎煎个學生都頓恬下來。
過馬路該下，愛先頓腳看看有車仔無正行。
這個水庫起好了後，做得頓水，耕種人愛灌溉个時節就毋使愁了。
該招牌中央寫欸係麼个字？
冬節到了，愛食雪圓仔﹝粄圓﹞。
割好冬禾，就做收冬戲。
佢兩公婆按算今年冬下頭出去遶尞。
三國時代，孔明借東風打贏曹軍。
萬事具備，只欠東風。
東洋摎西洋个風土民情係無共樣个。
這個後生人申請去東洋做研究。
促進東西經貿交流係振興經濟个方法之一。
淡水河係東西向个河壩。
天光日去旅行愛帶个東西你準備好吂？
你算麼个東西，敢恁樣打人！
坐禪該下，愛坐正來，無好東看西看。
𠊎從來毋識來過臺南，東西南北都分毋清楚。
「東弓晴，西弓雨」當準喔！
𠖄羅帕
頭家當晝愛去參加董事會議，故所﹝所以﹞無辦法陪頭家娘去食晝。
這個後生人做了董事長就跼風神。
綠豆湯凍結變冰了，咬落去像食冰角樣仔。
阿叔欠欸盡多錢，故所﹝所以﹞銀行摎厥公司个資金凍結起來了。
冬下頭落雪个時節，玉山崠頂總係有當多个遊客前來觀看雪景。
這間屋仔个棟梁係杉仔做个。
青少年係國家未來个棟梁，故所﹝所以﹞愛好好教育佢兜。
五支手指棟指盡長。
唉，斷烏了，你愛去哪位？
打噎啄。
厥褲堵堵對褲襠下暴線縫了，佢遽遽揞等﹝又讀em53 nen24海﹞裂開來个地方。
阿姆一聽啊著姐公過身，就坐到廳下揞等面﹝又讀em53 nen24 mien11海 em11 nen53 mien53平﹞緊噭。
大家揞目珠，試一下看毋著个感覺。
風咻咻滾，佢冷到﹝寒到﹞捲被骨揞塞塞。
兜係同班同學。
个屋下有五儕人。
這個後生先生係阿公个救命恩人。
七老八十還恁恩愛，實在難得。
爺哀个恩情，做子女个一生人都愛記得。
命靚个人，自有佢救命个恩主。
兩儕下晝共下去看電影好無？
這兜都係好朋友。
假使逐儕人都誠心向善，該恩將仇報个事就毋會發生了。
阿爸恁大聲喊你，仰無愛應話呢？
頭擺人講，同爺哀應話个人會分雷公打。
看著該隻黃蚻﹝蜞蚻﹞，大家就想毆畀死。
係有嘔血个症頭，盡好愛遽遽去看醫生。
老妹昨暗晡毋知做麼个，食个東西做下嘔出來。
放在窗門脣項个花盎當靚。
這蕊花个花苞恁大，開个花定著當大蕊。
這領衫項个花邊﹝又讀fa11 been11安﹞看起來當怪。
印刷該下加兜仔花邊﹝又讀fa11 been11安﹞，版面會較好看。
現下在電視項播送个係某明星个花邊﹝又讀fa11 been11安﹞新聞。
公園裡背種了當多花草。
馬戲團會變當多花草分觀眾看。
做花旦个人，差毋多就係細阿妹仔。
逐年正月半，臺灣各地總係會展出各式各樣个花燈。
失戀變成花癲，有命也無採工。
恁靚个細妹仔嗄發花癲，恁無採啊。
出國一擺，花費盡多。
這擺出國去尞个花費，係𠊎一隻月个月給。
做人毋好花假，大家正會信任你。
年到花甲，毋好同後生人拚。
這蕊花个花莖﹝又讀fa24 gang31四 fa53 gang24海﹞毋堵好分老妹剪斷了。
春天一到，哪都鼻得著花香。
花園肚有盡多靚个花。
姐婆摎花仁種在泥裡背，逐日淋水，希望做得遽遽暴芽。
你中意這垤布个花樣無？
佢這下正十八歲，正經係花樣个年華。
這個落仔花樣盡多。
阿哥个新店開張，隔壁阿伯送一對花圈祝賀。
頭擺个新娘，大體都有坐過花轎。
這間店正開張，門口放了當多人送个花籃。
講花蓼个人，會分神明責罰。
大部分个酒家女都有自家个花名。
花盆个泥忒少，花生毋菁。
該個後生人盡會花錢。
實在當慘！老弟還恁細就當花舌。
這窗簾个花色已﹝異﹞靚。
這垤磚仔頂項个花紋當特別，有歐洲風味。
這個花缽仔係阿爸昨晡日正買个。
這匹花布仔，係頭擺姐婆送分阿姆个嫁妝。
姐婆因為屋下苦，從細就賣分人做花囤女。
恁花螺心个細倈仔，倚恃毋得。
做人最好實話實講，無好講該兜花花假假个話。
自家去外背打拚，絕對愛自愛，毋好去花街柳巷﹝又讀fa24 gie24 liu31 hong55四﹞亂來。
厥男朋友个花言巧語，到尾分佢識破了。
人問阿哥，去看个該個細妹仔有中意無？阿哥回媒人講，花缽仔種菜－－無緣（園）。
你恁會騙人，𠊎摎你講：花花假假，雷公會打喔！
雙十節該下，海外个華僑都會轉來臺灣慶祝國家生日。
當多外國人喜歡中國文化，故所﹝所以﹞到臺灣來學華語。
點火燒紙，紙變灰係一種化學變化。
出家人哪都去化緣，連市場都有。
河壩項个石頭堆，有時有化石。
愛去應酬前，愛先化妝一下，正有禮貌。
今晡日个化妝仰恁難看？遽遽去畫過。
戲班个演員在後臺化裝，準備登臺表演。
話劇係由外國傳落來个，摎𫣆一般个傳統戲劇無共樣。
逐日對人講一句感恩个話語，日仔會較好過。
行在街項輒常做得看著有人在該話玲琅。
佢總係話到嘴邊留三分﹝又讀voi53 do11 zhoi11 bien53 liu55 sam53 fun53 海﹞，毋多講自家个事情。
俗語講，「話係風，字係蹤﹝又讀voi53 he11 fung53 sii33 he11 ziung53 海﹞。」故所﹝所以﹞借錢分人，毋好憑嘴講，愛立字據，避免日後詏數。
話毋好講死，事毋好做絕﹝又讀voi53 m55 ho24 gong24 si24 sii11 m55 ho24 zo11 cied2 海﹞，正毋會得罪人。
同銀行借錢愛訂契約、寫借據，還過愛簽名畫押正算完成書面个手續。
起屋仔以前愛先畫出﹝又讀vag54 chud21大 vag5 cud2 南﹞結構圖。
該個道士在該起乩，有人請佢畫符﹝又讀vag54 pu113大 vag5 pu11南﹞。
寫字愛寫正來，毋好鬼畫符﹝又讀vag54 pu113大 vag5 pu11南﹞。
假使做得同書項个知識用畫圖﹝又讀vag54 tu113大 vag5 tu11南﹞來表現，大家應該會較容易了解正著。
你屋肚該張畫像﹝又讀vag5 xiong55南﹞，係若公个無？
頭擺人相信摎門神个畫像﹝又讀vag5 xiong55南﹞貼到門項，做得用來保祐家門。
莫畫虎膦﹝又讀vag54 fu31 lin31大 vag5 fu31 lin31南﹞了，男人仰有可能降細人呢！
這個犯人還吂送到法場就心臟病發作，死忒了！
厥哥考著法官，這下在法院做事。
兩兄弟為著爭遺產結果鬧到法院去，實在係當見笑。
社會變化當遽，有兜法令現下毋適用了。
國家制訂法律主要係愛保護人民个生命安全。
犯法个人最尾還係逃毋過法網。
寺廟肚个法師逐日都會同信徒講佛法。
該個覡公嘴緊唸，手緊揚，毋知在該變麼个法術？
有關這擺个消費糾紛假使無辦法和解，將就就交分法庭來審理。
𫣆來想看啊！看有麼个法度做得摎這個問題解決。
逐日心情快快樂樂就係保持健康最大个法則。
過年食發粄，望大家今年都有好个發展。
滿姑在報紙項發表一篇文章。
景氣毋好，大家都想愛靠中彩券來發財。
借問一下，你現下在哪發財？
大家都係地球村个子民，應該愛發揮仁民愛物个精神來痛惜所有个動物。
講話毋好借題發揮，恁樣正毋會得人惱。
阿婆个脾氣當好，從來毋會發火。
人一到中年，大部分都會發福。
打發粄該下，愛記得放發酵，無就毋會發。
大自然係一本書，只愛用心去看就會發覺其中个奧妙。
國家个貨幣係由政府統一發行个。
這件事情係麼个人發起个，仰會做一半就毋做了？
西洋有一個哥倫布，佢發現了新个大陸。
頭那頂个星仔逐日都無共樣，你有發現無？
逐擺傷口發炎，總係害𠊎歸暗晡痛到睡毋落覺。
講話个發音盡重要，講毋正，別人會聽毋識。
現下个細人仔，營養足，發育好。
毋驚阿叔發譴，總係驚佢歸日發酒癲。
電火係愛迪生發明个。
千萬愛注意，任何个發明都愛申請專利。
春天一到，草仔樹仔相賽開始發芽。
請大家在會議項多多發言。
阿姑逐擺个發言都盡有道理。
平常買東西愛記得同店頭家拿發票。
這件事情係前年發生个。
孕育萬物發生个過程實在盡奇妙。
這細嬰兒當像發燒了，愛遽遽送去病院分醫生看較好。
現下个股市發燒過度，毋係好現象。
𠊎向你發誓，𠊎絕對無做害人个事。
經過幾多年个打拚，阿伯總算發達起來了。
臺北市係一個現代个都市，毋單淨工商發達、交通便利，連居住環境也盡淨俐。
臺灣利用核能來發電。
不管麼儕當選美國總統，各國个元首都會發電祝賀。
毋了解情況，發動群眾去抗議，實在係盡毋好个行為。
假使發動戰爭，這世界就毋會有真正个和平。
你先去發動車仔，等一下仔大家愛出門去尞。
佢發性起來，麼人个話都毋聽。
臺灣這幾年个經濟發展﹝又讀fad21 dien31大﹞，盡受國際社會个重視。
該載這藥仔个藥性毋強，係無發作起來會食死人。
阿姆譴到會死，毋過在大家面頭前毋方便發作定定。
佢性體活潑﹝又讀fad5 bad2 南﹞，又多才多藝，當受歡迎。
恁久有參加麼个活動無？
農會長透會拜託專家試驗活菜秧仔个新方法，來增加農產品个銷路。
活期存款﹝又讀fad2 ki55 sun55 kuan24海﹞做得隨時去領，這係佢摎定期存款盡大个分別。
在街路項，儘採亂停車係會分人罰錢个。
摎這張膨床頂項个枋仔壓好，莫分佢掝起來。
佢壞手壞腳行路較毋方便，你愛較照顧佢兜仔。
該隻人壞手壞腳，大家愛注意厥个行為。
這細人仔毋知漦濞，有犯著大家个地方，請多多原諒。
經過多擺事業个失敗，佢已經無過想愛凡間个名利了。
在學校，凡係毋曉得个問題，都愛問先生抑係同學。
佢乜係一個凡人，毋使逐樣事都愛要求佢做到十分好勢。
毋使愁，凡事都做得尋佢參詳。
用帆布做个袋仔，當耐用又毋使愁會分雨﹝水﹞涿溼。
早期帆船係在海上用來運送貨物个。
販賣毒品係犯罪个行為，捉著係愛坐囹仔个。
偷東西係犯法个。
該個搶銀行个犯人捉著吂？
寫文章愛捉著重點，正毋會變泛論性質，無價值！
天光日考試个範圍包含今晡日上課教个內容，請大家轉去好好準備。
這個細人仔一直都當番綻，斯有厥爸在該下正會較規矩兜仔！
聽講番仔湖在頭擺就係番仔戴个所在。
古時代，為著增加兩國政治、文化个交流，常會有皇帝个公主嫁到番國个情形。
番薯籤做得用來煮粥﹝糜﹞食。
阿爸盡愛食飯傍番豆仁。
毋使愁，若姆个病番豆掊殼－－還有醫（翳）啦！
你翻書翻恁遽，到底有看識無？
煩勞你摎這封信仔拿去寄。
阿姊歸暗晡無轉，乜無打電話，阿姆盡煩勞。
景氣毋好，頭路難尋，大家都為著生活所費十分煩惱。
灶下係無拚掃淨俐就會繁殖當多黃蚻﹝蜞蚻﹞。
臺北係臺灣盡繁華个都市。
因為國家財政經營成功，故所﹝所以﹞經濟緊來緊繁榮。
這件案仔法官判下來了！你還有麼个證據好反駁？
現下个人工作壓力忒大，當會反躁到睡毋落覺。
昨晡日正摎佢約好个事情，今晡日就反悔了，實在係當無信用。
為著今晡日个演講比賽，阿哥反覆練習好多擺。
佢講話長透反覆無常，分人盡難去相信佢。
經過民意調查，大部分个人對這項政策个推行反應當好。
日本時代，當多臺灣人反抗﹝又讀fan31 kong53大﹞日本政府个統治。
這張紙个反面還有寫字喔！你愛看清楚喔！
做事失敗該下愛思考佢个反面意義，從頭開始，恁樣危機也做得係轉機。
佢為著自家个利益，分人收買來反叛﹝又讀fan31 pan31南﹞國家。
拿鏡仔來照日頭做得摎光線反射到屋肚个壁上。
一般來講，運動員个反射神經都比普通人好當多。
平常時這條街當鬧熱，今晡日嗄有兜反常，試著特別恬靜。
𫣆逐日暗晡睡目以前，都應該愛反省自家該日做過个事。
經過𠊎个誠心拜託，佢總算反心轉來，答應同𠊎𢯭手。
不管你仰仔求佢，反正佢係無可能同意這件事个。
隔壁發病當久个老伯姆，前一日看起來精神當好，像係反症，斷真今晡早晨就過身了。
阿爸有風溼病，堵著落雨天﹝落水天﹞就會反症，痛到佇毋著。
佢經過醫生个急救以後，又返魂轉來了！
頭先該細人仔送到醫院該下，明明無敨氣，這下又返生轉來了！該載！
學校个先生上課有時會利用幻燈機來教學。
路脣新開一間店係專門販賣體育用品个。
阿舅買个新屋堵好在該排販仔屋个中間。
不管係販夫走卒抑係達官貴人，逐儕人一日斯有二十四點鐘定定！
正煮好飯，飯缽恁燒，毋好用手拿。
出門上課愛記得帶飯包。
飯煮好哩，去拿飯匙來添飯。
樓下該家飯店賣个飯菜盡便宜。
這桌个飯菜煮到盡工夫，價數一定當貴。
出門旅行，愛記得先摎飯店訂房間。
肚屎枵﹝飢﹞了，尋一家飯館食東西。
煮飯个火莫恁大，係無會結飯𤊶。
食飽飯愛摎嘴捽淨來，莫分飯糝黏在嘴角項。
朝晨忒晝䟘床，儘採食一粒飯糰就去上班了。
頭擺个農家用飯湯來餵豬仔。
阿兵哥用个飯桶盡大，愛兩儕人正扛得贏。
佢麼个都毋做，像飯桶樣仔。
軍隊肚用个飯鑊盡大。
該個飯碗裝等淰淰个飯。
佢尋盡久，正得著這份長久个飯碗。
頭擺人煮飯用飯甑，這下都用電鑊仔了。
佢兜屋下人多，飯桌愛盡大正罅坐。
阿伯昨晡日騎車仔跌倒，飯匙骨傷著哩。
乞食仔拿飯篼仔同人討飯食。
飯撈仔乜做得撈煮好个水餃。
歸飯盆頭个飯，佢兩儕仰食得落？
頭擺个飯勺仔都係用樹仔做个。
俗話講：飯後一杯茶，餓死醫藥儕。食飽飯，大家就共下泡茶來啉。
這擺放假你想愛去哪尞？或係你想在屋下睡目？
橋斷截無辦法過河，用樹枋仔探或者還過欸得！
這件浮雕人像盡靚。
天頂浮雲漸漸變少，無幾久水﹝雨﹞就停。
該兜錢對佢來講，就像浮雲共樣。
人世像浮雲，無麼个係永久个。
班會項大家否決佢个提議。
老妹否認佢偷食糖。
食搖頭丸係非法个行為。
佢敢非議頭家个決定，實在大膽。
恁細包个洗髮精係非賣品，店肚買毋著。
動物園肚有盡多種个飛禽。
坐飛行機﹝又讀bi24 iang11 gi24南﹞出國，比坐船省盡多時間。
佢个功夫當好，差毋多做得飛簷走壁。
經過幾日个休息，佢恢復健康了。
街項暗晡頭个燈火輝煌，毋驚看毋著路。
該儕人个衫項有貼盡多徽章。
這個問題過兩日正回復你。
厥个健康回復當遽。
阿姊頭擺送你禮物，天光日厥生日愛記得回敬佢。
頭擺分佢打，今晡日尋著人愛回敬佢了。
回顧做兵該時節，實在還苦。
後生時个生活，盡值得回憶。
人到老年就較好回憶頭擺个事情。
接到別人个消息，愛遽遽分人回音。
出一本好書，收著盡多讀者个回聲。
在山窿肚喊人，回聲盡大。
回頭看一下，若東西跌忒哩。
這下當無閒，回頭有閒了就去尋你。
莫去做壞事，這下回頭還來得掣。
寫信去一個月，現下正接著回信。
回想還細時節，去讀書愛行盡遠个路。
上晝落大水﹝落大雨﹞，佢無去學校就回轉屋下了。
佢聽著後頭个腳步響，回轉頭來看係麼人。
經過厥姆一夜个勸話，佢到底還係回心轉意了。
昨晡日這條路有匪徒出現，毋過分警察捉走了。
衫褲去買就有了，仰恁費氣自家做？
這下細人讀書个費用愛盡多。
這件事三日都吂解決，當費神。
該件事就請你多費神了。
照顧細人係當費心个事。
參加考試係費心又費力个事。
多謝惠顧，希望下一擺﹝下二擺﹞再過來。
昨晡日你開个匯票﹝又讀fi55 peu24四﹞，佢收著了。
佢逐個月都匯錢分厥妹仔。
好在有陳先生誨人不倦，摎這個問題解釋清楚了。
厥兩隻手都斷忒了，但係佢用腳寫字，毋甘願變廢人。
身體強健毋去做頭路，顛倒逐日去賭徼，正經係一個廢人。
垃圾摎廢物做毋得亂擲。
這種事都做毋好，真係一個廢物。
廢紙做得回收再利用。
該張保證書無撍印仔，係一張廢紙。
這本百科全書彙集了盡多个資料。
這擺演唱會个會場盡闊。
會計看起來簡單，實際上係一門盡複雜个學問。
樓下該間公司个會計能力當好。
天光日還係在這位會合。
有兜商店个會員，買店肚个東西做得打折。
十過年無見面了，今晡日係佢兜分開後第一擺會面。
這個會議當重要，公司肚个人都愛參加。
佢辛苦做个衫褲分你剪壞忒，這擺就會毋直了。
開會無赴著，愛向大家會失禮。
牛仔行路該下會緊拂尾﹝又讀vid5 mi24四 vid2 mui53海 vid54 mui33大﹞，當像在該逐烏蠅。
拜託你摎這兜無愛个東西拿去㧒忒，莫歸間屋堆到像垃圾堆共樣！
阿爸拿等竹筱仔拂啊拂欸﹝又讀fid5 a55 fid5 e31四 fid2  a33 fid2  er55海╱vid5 a55 vid5 e31四 vid2  a33 vid2  er55海  fid5 a55 fid5 e11南﹞準備愛同這兜毋乖个細人仔算命。
尋一隻鑊蓋來和這隻鑊仔。
無麼个病痛，身體和和仔。
現下个日本人，較少有機會著和服，毋係去食酒，就係出席正式个場面正有著。
了解對方个困難以後，大伯摎對方和解，大家還係好朋友。
告了兩年，兩個當事人今晡日同意和解，這案仔算係煞了。
共下八年，佢兩儕愛結婚了！祝佢兩儕「夫妻和合百年好，榮華富貴萬年長。」
有和諧个社會，正有穩定个經濟，國家正會有前途。
人講「床頭吵，床尾和。」佢兩公婆早就和好了！
照停戰和約規定，兩國軍隊愛在這禮拜以內全部撤退。
彭姓一家，子女賢孝，老人家康健，歸家大大細細當和挼！
無分族群，和平安樂過日仔，係人民个願望。
逐個新換个門鉸都愛和核來，無門會關毋得。
拆下來个桌腳桌面愛做記號，無斯驚怕會和毋著。
里長伯對人和和氣氣，對里民个福利乜盡關心，難怪會再過連任。
毋使怨嘆生理難做，愛記得和氣生財，總有一日你會成功个。
暗晡頭行夜路，頭擺个人擎火把，這下个人拿電筒，加盡方便。
火著了！毋使再過撥了！
共樣个事情，講三四擺講毋聽，佢火著了，就把當盪啊去。
還細个時節，逐擺堵著寒天落雨﹝落水﹞，阿姆會覆隻大竹籃在火囪頂焙衫褲。
灶空肚个火灰忒多了，愛清淨來，火正較好燒。
同學恁久了，莫動啊著就發閼，火氣恁大。
這暫仔睡目無足，火氣當大，歸面生痘仔。
老屋个灶下，燒水煮飯還燒樵，故所﹝所以﹞遠遠係看著出火煙，就知會好食飯了。
紙炮（仔）裡肚有火藥，故所﹝所以﹞打紙炮（仔）个時節愛注意安全。
頭擺有兜人用火油來點燈盞火，無像這下个人，用電火恁方便。
美國係第一個利用火箭同太空船𢱤到月球个國家。
水滾了，火毋使恁猛，遽遽用火鉗夾兜仔火炭出來。
火燒山又堵著大風，遽遽開火路正毋會歸山燒淨淨。
陽明山係「休眠火山」，故所﹝所以﹞山下附近歸年都有溫泉好洗。
在山肚起火煮東西，愛走以前愛摎火屎搣烏忒佢，係無會火燒山。
明明做毋得个事情，佢挑挑去做，想著這𠊎就當火大。
較做佢也毋會承蒙你，尞較贏哪！做火大係無？
原在哪有瓦斯爐？煮食全燒樵，炙茶就用火炭。
食人頭路，火性係毋落兜仔，到哪位都會食虧。
過身以後愛火葬，係佢還生時節吩咐个。
大家愛轉屋下過年，火車頭年三十个日斯人山人海。
拖了五十年个車廂，這火車頭雖然保養著盡好，毋過應當退休了。
毋知仰般，火毋會著，害𠊎吹火吹筒吹到面紅濟炸。
佢个人火灰性，事情過忒就好了，一下仔佢又毋記得囉。
愛考試了，逐間宿舍半夜還火光光。
委兜火𤊶泥在菜園肚，這兜青菜會生著摎市場賣个共樣菁。
去山肚露營，愛細義火，無斯會火燒山，大家都危險。
該位火燒屋燒到熊熊，還得人驚。
鑊底个火燂煤恁賁，愛刮著淨淨無恁該。
佢盡樂線，火燒到褲襠底﹝又讀fo31 seu24 do55 fu55 long55 dai31南﹞了，還在該在在。
教山歌个老師傅，左片嘴角有粒痣，看起來像火燒豬頭－－熟面熟面，毋知在哪位看過佢。
新埔个劉屋伙房當有名。
學校个伙食係經過專家特別設計个，毋使驚營養毋罅个問題。
萬巒五溝水最多伙房屋。
天吂光，伙頭軍就愛䟘床準備歸營个官兵愛食个早餐。
選舉期間，當多候選人个競選總部有好食，當多人伙食外開，食到當暢。
佢上個月搬屋，東西多到愛三輛貨車行五輪正搬得忒。
今年過年前愛賣个貨，這下全在基隆港个海關檢查，差毋多有十個大貨櫃﹝又讀fo55 gui55南﹞。
在頭擺，萬華係貨物个轉運地。
這儕人壞事做盡，實在係禍國殃民个大壞人。
合好个紅毛泥，用灰匙舀分泥水師傅用鏝刀鏝壁。
你昨晡日著該條灰色个長褲，當好看！
後生人愛有志氣，莫因為一滴仔困難就灰心。
人人有歡喜心，世界會還較光明。
著獎个事毋好先摎佢講，分佢歡喜一下。
緩緩仔
緩刑制度，分當多知差个犯人，較遽有自新个機會。
愐毋著較好个方法，將就用若个做看啊。
暗摸摸仔，摸無方向。
吂有較好个處理方式，恁樣做也方可啦！
張先生係氣象方面个專家，全臺灣無幾儕做得摎佢比。
保存一種方言就係保存一種文化。
報名个人越來越多，委員會決定用考試个方式來選用人才。
這下當流行芳香療法，你識試過無？
荒廢个古屋，變關蚊仔个場所。
屋仔無人歇，會慢慢荒涼忒。
堵著荒年，無飯食，煮豆葉摎蕃薯過日仔。
該一大片荒地無價值，無人治理。
你恁樣講實在真荒唐，連細人仔都無愛信。
佢食酒過後，麼个荒唐个事就做得出來！
平時係有準備，事到臨頭就毋會慌張。
政府打算買大量个武器，加強國家个防禦能力。
山肚蛇多，門口愛記得放兜仔石灰，做好防備，就毋驚佢趖入來。
自家屋下做个香腸無摎防腐劑，無食忒个愛放冰箱冷凍。
木麻黃因為毋驚風、耐旱又耐鹽分，種來做防風林當好。
這兜防空壕，四、五十年無用了，為著安全，市政府愛同佢封忒。
這個防空窿係日本時代留下來个，裡肚當闊，到這下演習還用得著。
工廠排出个廢氣摎廢水有一定个排放標準，超過標準會妨害大家个健康。
大馬路頂放路障占車位，會妨礙交通又違法。
陳氏族譜記等各房族个人名事蹟，後代子孫愛代代傳下去。
恁暗了，就在這過夜好了，吾屋下空个房間當多。
屋仔想辦過戶，除忒房契，還愛地契。
扣忒逐個月愛交个房租、保險費、會錢摎三餐飯錢，厥个月給伸無幾多。
房捐稅係地方稅个一種。
紫禁城係中國自古以來，保存著最好个皇宮。
唐朝个武則天，係中國第一個由皇后變做皇帝个婦人家。
下隻月，先生愛去逐個學生（仔）个屋下做家庭訪問。
放榜哩，老妹考著大學哩。
今晡日係國慶日，全國放假﹝又讀biong55 ga31南﹞一日。
東西壞忒就愛放棄﹝又讀biong55 hi55南﹞毋好用哩。
這下銀行放款﹝又讀biong55 kuan31南﹞个手續當簡單，有需要做得去辦看啊。
先生做毋得放任﹝又讀biong55 im55南﹞學生仔做壞事。
學生仔愛放勢去讀書，正會得到好成績。
食人頭路愛放勢仔去做，頭家毋會分你食虧。
當多人相信放生﹝又讀biong55 sen24四 biong55 sang24南﹞係做功德，係會有福報个。
這條故事肚主角个行為恁放蕩。
佢做事忒放蕩，這下分頭家辭頭路了。
斷烏了，愛遽遽轉屋，爺哀正會放心﹝又讀biong55 xim24南﹞。
等𠊎討心臼，你一定愛同若夫人共下來食酒！
夫妻恩愛，家庭和順，子孫正會興旺。
佢兩公婆年紀差當多，毋過，夫唱婦隨，感情當好。
交戰兩國愛對對方个誠心有好个呼應，和談正有希望。
這篇文章前後呼應，寫到非常好。
紅毛泥攪忒燥，仰般都敷毋上壁。
因為兄弟姊妹互相扶持个關係，佢兜失敗後當遽又企䟘起來。
因為善心人个扶助，這兜窮苦人家个細人仔正有機會讀書。
今晡日在公園看著阿婆扶等﹝又讀fu55 nen24海 fu55 nen53平﹞細嬰兒仔學行路，看起來實在當得人惜。
做衫打紙版，用專門个彎尺畫弧線，測量較準。
保護野生動物个觀念普遍以後，這位个野生狐狸來越多。
該隻人精靈古怪，狡猾多變，真係老狐狸。
《聊齋誌異》這本書裡背有一篇安到＜小翠＞个文章，係寫關於兩代狐狸精對人報恩情个故事。
這儕人个心性當定，毋會分外背个狐狸精迷著。
這群狐群狗黨平常時總係欺負莊下人。
平時講話就忒狐狸花貓，這下大家全無麼个信佢講个。
狐狸莫笑貓，你兩儕共樣無考好，下禮拜再來考一擺。
莫在該狐狸毋知尾下臭，自家毋係共樣。
分人講係「狐狸莫笑貓，共樣尾翹翹」个時節，自家就愛遽遽檢討。
因為五胡亂華个原因，當多胡人摎中原人互相通婚。
炒飯放一息仔胡椒粉就好，放忒多會忒辣。
胡椒細細辣過薑，這下个後生人電腦當強，能力毋會輸長輩。
對佢來講，浮華个生活毋當簡單過日仔。
標點符號愛用著，係無意思會無共樣。
湖脣个風景當靚，故所﹝所以﹞長透有人在該位畫圖。
湖蜞毋齧凳腳，有兜生理人較無愛撘公益事務。
因為周轉毋過來，頭家向地下錢莊借錢，結果嗄像湖鰍仔搵泥沙共樣－－緊搵緊大條。
阿伯摎一隻大葫蘆對半破，佢講愛拿來做杓嫲。
因為一時糊塗，佢嗄分人騙走二十萬銀。
府城有當多古蹟，有閒做得去遶遶尞尞。
請問先生貴姓？府上哪位？
阿叔送一罐虎鞭泡个藥酒分𫣆俚食。
阿爸个朋友送佢一罐虎骨酒，聽講食了對身體盡好。
阿爸去市場買兩隻虎頭柑，佢講矺神桌愛又大又靚个正好看。
頭擺人講，倈仔愛別人教正教得好，斧頭削自家个柄毋著。
苦瓜食起來苦苦，故所﹝所以﹞有人毋敢食。
有苦味个東西，聽講食了做得退火。
這東西食起來苦味苦味，係毋係壞忒了。
茶食起來苦嗒嗒仔﹝又讀fu31 dab5 dab5 e11南﹞，可能泡忒釅了。
黃連食起來苦丟丟仔﹝又讀fu31 diu24 diu24 e11南﹞，毋過做得退火。
歸鑊粉腸煮到苦篤篤仔﹝又讀fu31 dug2 dug2 e11南﹞，一看正知係柚仔葉放忒多了。
西洋人講權力會使政府腐敗，當著。
佢從細無爺無哀，係厥伯撫養大个。
大家共樣係出外食頭路个人，故所﹝所以﹞互相照顧係應當个。
戶口調查做得照這下人口个狀況，做出新个調查摎改過舊个資料。
細嬰兒仔一出世，屋下个大人就會去戶政事務所登記戶口。
選舉个時節，愛轉去戶籍﹝又讀fu55 xib5 南﹞个所在地打票。
戶口普查係戶政工作个一部分，其他還有戶籍登記、人口統計等。
該位議員對地方服務盡熱心，當受著地方个父老歡迎摎支持。
養兒正會知父母心。
這下買東西大體做得分期付款。
因為有當多公司想愛摎該儕人合作，所以﹝故所﹞佢開出特別个附帶條件來選出較適當个人。
頭先送來个文件有兜有附件，愛先擇出來放在脣項。
食到九十歲正過身个人，習俗上印紅色个訃聞。
失禮，𠊎這下愛去赴車，下二擺正講好無？
看等時間會赴毋掣了，先生臨時決定坐計程車。
八點就愛開會，你還在這無閒，好去了，無斯會赴毋著。
因為屋下負擔當重，故所﹝所以﹞佢決定去辦貸款來解決註冊費个事情。
恁重要个事情，需要大家共下來負擔。
恁重要个事情，總愛有人負責。
上隻月賺毋多，算算啊正發現帳目開始有負數了。
因為對負電个研究，故所﹝所以﹞正有雷射技術个出現。
佢做生理失敗，負債當多，無法度正去地下錢莊借錢。
這兜公文个副本做得先收齊來，愛用正拿出來斯好了。
為著一家大細，佢下班以後去駛計程車做副業。
哪無鬆爽愛先去看醫生，毋好儘採食藥仔，無會有副作用。
世上盡多人想愛得著榮華富貴。
賦稅係國家財政个主要來源，納稅係逐儕人該盡个義務。
這條新褲个褲腳忒長，所以﹝故所﹞阿哥又摎佢拿轉去分師傅改過。
你試著看欸這條褲个褲襠會忒深無？愛拿去改無？
褲頭个鈕仔毋見忒了，堵好這下有時間好摎佢安轉去。
看著褲襠底暴開來了，佢遽遽先換下來分厥阿姆攣攣啊。
𠊎係輸你，就在若褲襠底穿過去。
阿祥伯長透摎厥个鎖匙結到褲頭下。
佢跳舞跳到當煞猛，跳到褲落下來﹝又讀fu55 leu55 ha24 loi11南﹞都毋知。
阿錦伯係該間醫院个婦科先生。
客家婦女最分人阿𧩣个地方就係煞猛認真又打拚。
在屋下好好相夫教子，係婦人家應盡个婦道。
這兜婦人家做事當認真，頭家今年應該會摎佢兜加薪。
忽然間變著烏天暗地，一下仔就開始落大雨﹝落大水﹞了。
窟肚有一尾大鰻仔，大家相賽跳入去捉。
種菜要先打窟仔。
「佛法無邊」係講佛祖教个道理，對𫣆俚个影響當大。
阿姆喊𠊎去摎佢買佛經，講有閒个時節想讀看哪。
隔壁阿婆常常去廟肚燒香，求佛祖保佑歸屋下平安順利。
美國這隻國家，幅員當大，人口也盡多。
多原諒人一擺，就多造一擺福；人个肚量放大，福分就大。
姐婆身體健康、知足常樂，做得講係一個當有福氣个人。
對教徒傳布福音係牧師个責任。
校長在朝會時節个演說當有意義，係全體師生个福音。
老人福利係社會福利个一種。
求福壽毋當求平安，平安就係添福壽。
阿婆生日，𫣆歸家人共下祝佢福如東海、壽比南山。
現下開始造好福，將來定著做得福蔭後代。
日頭係用輻射个方式來傳導光摎熱。
這擺學生个新想法，係將先生做中心點，用輻射个方式來排位仔。
軍人定著愛服從長官个命令。
阿嫂在這間學校服務﹝又讀fug2  mu11海﹞已經當多年了。
人生在世，做得為人服務，比分人服務﹝又讀fug2  mu11海﹞還較有福。
這身服裝个設計當特別，有民族風味。
復興臺灣農經係逐個臺灣人都應該愛去做个事。
這片山仔分人破壞嚴重，驚怕愛一兜時間正做得復原。
人毋好時定著愛去看醫生，恁樣正會較遽復原。
下課後復習，做得提高學習个效果。
雖然這題數學當複雜，毋過還係有兜學生仔當遽就算出來了。
教育局愛各國中施行常態分班﹝又讀bun24 ban24四 bun24 ban24南﹞，使得教學正常化。
食个東西入到胃肚，胃壁就會分泌胃液來消化。
政治人物發言該下，要曉得拿好分寸。
佢兩兄弟會主動分擔家事。
佢毋單淨愛分擔家事，還愛𢯭手出去賺錢。
這間公司个生理做到盡大，全省上下二港都設有分支機構。
聽講佢兩公婆感情毋好，這下當協議分居。
水做得分解做氫摎氧二種元素。
佢聽欸恁久，還毋會分解。
子弟分家，分割祖產，輒常吵吵鬧鬧。
成立讀書會个目的，就係希望大家做得共下來分享、討論讀後感想。
屋下分賊仔偷，做得去分局報案。
洗衫褲該下，深色个愛摎淺色个分開﹝又讀bun11 koi11安﹞來洗，恁樣正毋會染著色。
淨水機做得摎水肚个部分雜質分離出來。
天光日就愛分離了，大家都試著當捨毋得。
歷史項，五代十國个分裂係唐末到北宋初年群雄相爭个一種形勢。
癌症細胞會分裂無停，貼貼到包尾摎其他正常細胞个養分嘬到淨淨。
現下个報紙整理分類﹝又讀bun24 lui55四﹞到當好，大家做得選擇自家需要个資訊來讀。
班長對人對事公私分明。
這擺公司摎佢分派到外國，接受一年个訓練。
基督教个分派當多。
班長係一個當曉得分配時間个人。
這對雙生子生來盡相像，當難去分辨麼人係麼人。
佢兜在廟會人群中分散了。
佢兜在車站分手之後，就各自轉屋下去了。
老弟這擺畫圖比賽得著个分數當高。
數學科目中有一章係講分數个運算。
公共設施个用電費用係由大家平均分攤。
佢个分析能力當強，毋過表達能力毋罅。
阿爸頭路當無閒，還愛分心教老弟寫字，實在還辛苦。
一頭讀書，一頭搞電腦，容易分心。
臺中市后里臺地係大甲溪摎大安溪个分水龍﹝又讀bun24 sui31 liung11四﹞。
想愛成功就愛分分秒秒把握機會。
正到新公司，長官吩咐﹝又讀fon53 fu11海﹞个事情，你一定愛想辦法遽遽做好，正會有好印象。
春天一到，滿哪仔都係百花个芬芳。
前年个該擺車禍，害厥倈仔到今還昏迷無醒。
該張桌个桌面，仰會恁紛雜？係毋係全無整理？
入冬以來，漚歸個月个水〔雨〕，漚到心頭亂紛紛。
今年景氣毋好，已﹝異﹞多公司紛紛裁員，無頭路个人緊來緊多了。
現下厥个心情盡紛亂，無法度做出任何个決定。
佢兜打算辦一場佛教婚禮。
佢摎爺哀經過幾下擺个溝通，包尾總算答應這件婚事。
這對新人為著準備婚事，這下當當在該無閒。
天公生，𠊎焚香拜天公。
收驚係一種民俗療法，係將嚇走个魂魄收轉來。
粉壁以後，這間屋看起來像係新个共樣。
上課該下，先生會用粉筆在粉牌頂項寫字。
這條粉腸食起來當脆、當香。
老妹今晡日著等一領粉紅个衫，看起來當靚。
飼細嬰兒食藥仔該下，愛記得先摎藥圓仔磨變粉末，正好分佢吞落去。
這垤新買个粉牌毋堵好分這個學生仔打壞哩。
阿姆將當多水果加水混合，打成果汁來食。
自從有捷運以後，臺北市个交通就無像頭擺恁混亂了。
佢奮鬥恁多年就係為著光宗耀祖。
儕儕奮發打拚，國家正會有希望。
佢个工作份量當重，做得講逐日都愛加班。
在公司裡肚，佢係一個當有份量个人。
這本畫冊个封底仰會毋見忒呢？
佢恁後生，就已經封官發財，做得講係十分有前途。
愛封棺該下，所有在場个人無一儕無流下目汁來。
為著莫分書个封皮爛忒，佢用書絡仔摎逐本書都落起來。
這條路分人封鎖了，做毋得出入。
佢知自家冷著會傳染，遽遽就摎封嘴仔戴起來。
發癱風
風搓來到以前無做好準備，就會造成當大个災害。
妨害風化个事千萬毋好去做，該係無道德个。
這搭仔已經分政府規畫成風化區了。
這粒石牯經過長時間个風化，已經變做泥沙哩。
時常去欣賞大自然个風光，身心自然就健康。
佢分先生當面阿𧩣，試著十分風光。
這間學校个讀書風氣當好。
風向輒常跈季節个變化來改變。
毋知風向就儘採亂發性體，當難使人心服口服。
這個細人仔昨暗晡毋堵好摎被骨踢忒，受著風寒，現下在該發高燒。
今晡日外背風雨當大，𠊎看你還係莫出去較好。
這件事已經鬧到滿天風雨，大家全知了。
這件風流事件，直直到今還係無法度解決。
佢後生該下當風流，當好哪都去留情。
今晡日風浪當大，在海脣釣魚个人愛多加注意。
人生旅途，無可能完全風平浪靜，多多少少都會堵著一息風浪。
這件事風波無停，已經引起新聞媒體个注意。
窗門外背吹來一陣一陣个風聲，害𠊎試著當驚。
一聽著石油起價个風聲，就盡多人排列去加油。
這個軍人著等軍衫後，看起來十分風神。
寒天﹝冷天﹞一到，山頂項个天時就變到盡冷，風霜當大。
這頭樹仔經過五十年个風霜，還係竳竳企在該。
這個細人仔个風度當好，就算係比賽輸忒也會摎對方恭喜。
先生講老妹正受著一滴仔風邪，食兜藥仔，休息一日就無事哩。
逐個國家都有自家特有个風俗民情。
佢命帶桃花，大家都笑佢係一個風流子。
有帽仔毋戴，企在該風吹日炙，恁樣買帽仔有麼个用？
看等風平浪靜个海面，會分人个心情變到較好。
這位風水先生摎當多人看過風水，己﹝異﹞出名。
誠心來許福，祈求𫣆兜个國家逐年風調雨順，國泰民安。
提醒你恁多擺，你對佢還係無提防，這下分佢害著了，你實在係風車尾，二槽冇－－毋精！
這個烘爐个歷史當久，做得算係一件古董了。
雖然家境豐湧，佢還係當省儉。
正月半打新丁，大家都會拿紅粄去廟項敬神。
過年該下總係會聽著「恭禧發財！紅包拿來！」這句話。
政府決定處分有收過紅包个官員。
頭擺結婚該下都會用紅布做新娘衫。
佢看著這蕊紅花，就想起厥細妹朋友。
阿哥在公司盡得著董事長个重用，做得講係該位个大紅人呢。
聽講美國个紅人，係對亞洲遷過去个。
掛在衫櫥肚个該領紅色洋裝看起來當高貴。
紅銅做得用來做門鎖。
過年該下，大家都好用紅紙來寫春聯。
前幾日朋友請𠊎食一粒又大又甜个紅柿仔。
這個細妹仔个面紅冬冬，盡像lin55 go31四﹝蘋果﹞共樣。
蓄在廟脣水池肚个紅金鯉，看起來又大又靚。
假使身體裡背个紅血球數量毋罅，就時常會有貧血个現象。
紅啾啾〔紅釘釘〕个柿仔，看著當想食一口。
清朝時代，臺灣人摎歐洲來个人安做紅毛番。
這個細人仔毋堵好踏著還吂燥个紅毛泥，跈等就留下大大个腳印。
前幾日𠊎在街項逢著當多年無看著个國中同學。
市長个俸祿一個月有幾多錢？
有閒來尞，分𠊎奉茶。
頭擺在莊外路脣个茶亭，會有好心人奉茶。
今年做个事，無拿半仙錢，籠總奉工。
佢一生人奉獻分教育工作。
食菸對健康毋好，奉勸你莫食。
佢係直腸直肚个人，毋曉得愛奉承頭家，所以﹝故所﹞毋會升錢。
做人子女愛奉承爺哀个話去做。
這下生理難做，最尾就將貨底一概奉送分人客！
做子女愛奉待爺哀。
逐儕人都奉公守法，社會正會進步。
像三國時代个諸葛亮恁有才調个人，正經係鳳毛麟角。
豆乳加糖當好食。
這個細人仔還吂上小學，就會加法。
落雨天﹝落水天﹞，人客少，有生理就加減賺兜仔。
這盤菜愛好看又好食，需要師傅小可加工處理正做得。
佢該事無做好，這下𠊎又愛加工做一擺，還麻煩。
車仔愛加油正做得行。
這擺比賽有盡多球迷摎中華隊加油。
先生加強﹝又讀ga11 kiong53安﹞教學，分學生仔考得著好成績。
人客送禮來屋下，下二擺阿爸都會加倍還背。
這擺考試當重要，𠊎愛加倍煞猛讀書。
這幅山水畫正經係一件佳作。
家慈在學校食頭路，係教書先生。
厥家族全部戴新竹，講海陸話。
這細妹仔家教已﹝異﹞好，盡得人惜。
這下有盡多大學生兼家教賺錢。
張先生在臺北食頭路，佢个家眷全部還在美濃。
吾家官係小學先生。
佢離開家鄉去讀書盡多年了。
頭擺考著狀元係光耀家門个大事。
行出吾屋下家門前，在左片有一間郵局。
頭擺婚姻嫁娶，全愛雙方互相遶家門。
家嚴係公務人員。
吾家娘今年八十零歲了，身體還當健。
吾屋下个家譜﹝又讀ga24 pug5 南﹞在戰亂个時節跌忒了。
佢有盡多家產，長透捐錢分窮苦人家。
逐個做兵个人，收到家書都會盡歡喜。
醫院開刀愛家屬﹝又讀ga24 xiug5 南﹞簽同意書。
厥兄弟姊妹盡多，正經係一個大家庭。
這細妹仔當有孝，長透摎阿姆𢯭手做家務﹝又讀ga33 vu53大﹞。
天光日愛選家長會長，學生仔个家長愛來學校打票。
頭擺有錢个人家正有請家僮仔。
年會到了！家家屋屋都在該拚掃。
對佢來講，輒輒加班就像係家常便飯。
家和萬事興，家毋合㘔樹根！
麼个事情全毋做，竟然家神透外鬼，實在不應該。
這臺電腦係𠊎食頭路个傢伙。
這擺開幕酒會有盡多嘉賓貴客參加。
學校在教師節該日嘉獎認真教書个先生。
為著答謝佢𢯭手公務有功，先生摎佢記一個嘉獎。
係恁呢嘎？
這個細人仔恁假精，都毋聽爺哀个話。
過年假期結束，愛上班哩。
假使你今年討餔娘，𠊎定著包大禮分你。
毋會做衫褲還假會，結果做出來个衫褲當像大布袋。
肚飢﹝肚枵﹞講食飽，正經係枵鬼假細義。
大家就恁樣做，毋使假斯文。
大家愛將衫褲分你，你又驚敗勢毋拿，真係假正經。
摎竹篙架上去
河壩脣个架仔橋毋穩，大水一來就打忒！
袈裟係和尚仔著个。
阿姊愛出嫁，朋友親戚摎佢添嫁妝。
老妹天光日愛嫁老公，大家都毋盼得。
今晡日阿伯嫁妹仔，厥屋下當鬧熱。
人講「嫁雞跈雞飛，嫁狗跈狗走。」結婚了後就愛同若老公好好過日仔，莫冤家。
駕駛飛行機係無恁該个頭路。
逐隻飛行機都有二個駕駛。
價數
這個禁指價值﹝又讀ga55 dad5 四 ga11 dad2 海 gie53 dad54大 ga53 dad5平﹞幾多錢？
這個禁指係厥爺哀留分佢个，對佢來講係盡有價值﹝又讀ga55 dad5 四 ga11 dad2 海 gie53 dad54大 ga53 dad5平﹞个東西。
阿姆上市場買菜，當好同人講價錢。
企到甲板項，海風吹過來試著當涼。
佢今年个考績得著甲等。
一甲子係六十年。
吾祖先來臺灣有一甲子了。
甲骨文係這下中國發現最早个文字。
鬥股个生理盡難做，正經係甲字難出頭。
紅毛泥合著泥，就會失忒黏性。
西片該條圳溝係𫣆个田摎別人个合界。
頭擺个人假使係發病仔，大抵會去中藥店合藥仔來食。
這個人正經係合鬼毋相同﹝又讀gag2 gui31 m11 xiong24 tung11四﹞，盡得人惱。
你一落來就嗑嗑滾，講會𤸁﹝悿﹞無？
𠊎戴在山旮旯角﹝又讀ga24 la24 gog2 四 ga53 la53 gog5 海﹞裡背肚。
合貨
這個夥計做事當煞猛，頭家對佢盡合意。
這領衫你著起來當合身。
寫公文有固定个格式。
阿姑戴在吾屋下隔壁。
𫣆兩儕坐隔壁，上課做得討論功課。
隔夜茶，毒過蛇。
摎這兩個冤家个人隔開來。
阿姆愛去轉妹家，隔日正會轉來。
阿姊嫁到隔壁莊。
吾隔壁鄰舍有一個教書先生。
這種事情較做乜共樣，像隔山打銅鑼－－聽毋著。
新改種个苦瓜，食起來甘甘，一點苦味都無。
已經個零月無落雨﹝落水﹞了，大家都求天降甘霖，來消除旱象。
好久無落雨﹝落水﹞了，今晡日總算天降甘露，真係神明个保佑。
做爺哀个總係毋盼得子女食苦，甘願自家辛苦賺錢來養育佢兜。
佢係自家甘願來个，無人迫佢。
一日看了三場電影，甘願吂？
細人仔盡好个零嗒就係甘糖。
佢為著出國去留學，甘心省死省命摎錢存起來做學費。
𫣆做任何事愛像甘蔗食了一目正一目﹝又讀gam24 za55 siid5 e11 id2 mug2 nang55 id2 mug2 南﹞，定定仔來，毋使鬥緊。
這下个柑仔正當時，盡好食。
這個犯人在監牢肚表現當好，結果提早假釋出來。
犯了重罪个犯人，一生人都在監獄﹝又讀gam55 ngiug5四﹞度過。
隔壁个伯姆過身了，聽講佢兜請三個監齋﹝又讀gam33 zai33大﹞來𢯭手。
你明知𠊎做毋得食牛肉，做麼个緊監人食呢？
飯減兜仔分你。
十減三伸七。
今个人食个東西比起頭擺人好忒多了！長透就有人在該講愛減肥。
減少食鹹个東西，做得使老人家个血壓降低。
狗仔在外背緊吠，敢講有人客來了？
在戒嚴時代，佢就當敢講，毋驚分情治人員捉起來。
你兩儕生到恁相像，敢係兩姊妹？
今晡日搞到忒暗了，敢怕赴毋著盡尾一枋車了。
該臺車仔係新買个，佢敢會借分你駛？
這題算術你敢會做？
該儕人實在還敢死哦！恁高佢也敢跳下去。
聽講你愛出國留學，敢有影？
頭下面前行過來个後生人，敢毋係若倈仔？
你去人个屋下尞，無帶等路去就算了，還拿人个東西轉來，敢毋會試著當敗勢？
健康對大家來講敢毋重要？
枵鬼搶飯坐大位，敢就贏人﹝又讀gam31 lu55 iang11 ngin11南﹞。
𠊎敢做敢當，佢愛仰般隨在佢。
厥餔娘動啊著就講愛自殺，連厥爸厥姆就毋敢管教，正經係「敢死，閻羅王都驚」」﹝又讀gam31 xi31 ngiam11 lo11 vong11 lu24 giang24南﹞。
人講「敢擎獅頭，愛曉得弄」，故所﹝所以﹞該兜想出來選舉个人，斯愛想清楚自家个能力喔。
佢為了救人，犧牲自家个生命，大家對佢非常感恩。
難得有放尞日，你還肯來同𠊎𢯭手搬屋，𠊎實在當感激。
有麼个東西好食無？感覺﹝又讀gam31 god2南﹞著有一息仔肚飢﹝肚枵﹞了。
打完球仔一身汗，跈等就洗好身換好衫褲出來，感覺﹝又讀gam31 god2南﹞當鬆爽。
這對雙胞卵常會有互相感應个事發生。
現下後生人个生活習慣同頭擺全無共樣，想起來盡感慨。
今晡日䟘床就試著有點鼻塞塞仔，怕係感冒了。
這擺个運動會辦到恁好，愛感謝大家个熱情參加摎支持。
𫣆兩兄弟个感情當好，分爺哀盡放心。
阿婆對頭擺翕个相片有當深个感情，逐張都保存到當好。
逐擺來到客家莊尞，都使𠊎感受著客家人个熱情。
看著自家个子女全部都恁有孝，佢試著當感心。
聽忒這場演講了後，你有麼个感想呢？
你仰仔全食青菜？成時也愛間等﹝又讀gam53 nen53平﹞魚肉，營養正罅。
𠊎戴个所在較背僻，你毋使日日來看𠊎，間日間日就做得。
調查局派人監察佢个行動。
建築公司派專人來監督工程个進行。
大部分个辦公大樓都裝有錄影機來監視出入大樓人个行動，來確保大樓个安全。
這下已經更深夜靜，講話毋好恁大聲，會吵著人。
共庚
送庚書係客家婚俗肚當重要个事。
男女雙方定親以前，愛先交換庚帖，放到阿公婆牌面前經過一段時間，屋家無發生麼个大事以後正敢結婚。
經過辛苦耕耘了後，看著禾仔生得恁菁，實在當歡喜。
讀書就像耕田共樣，幾多耕耘就有幾多收穫。
耕種人辛辛苦苦耕田，係為著提供大家有飯好食。
該個先生屋下世代耕讀傳家，在𫣆莊仔盡有名。
休耕補助看耕作面積來定。
該細倈仔當有孝，逐日都去田項摎厥爸𢯭手耕種。
吾爸在莊下耕種。
𫣆這兜食个飯，係耕種人在田項辛苦耕種个成果，一粒都毋好浪費。
頭擺𫣆个祖先從大陸過來臺灣該下，為著生活耕山耕田十分艱苦。
耕種人為著生活「耕田又耕埔，做到兩頭烏」，實在當辛苦。
用粳黏
東西還恁多，定定仔食，莫哽著了。
這輛自行車停到門口會徑杈著大家出入。
佢行路無注意看面前，故所﹝所以﹞一無堵好就分石頭徑著了。
阿姆這下在灶下當無閒，你莫在這徑手徑腳。
阿姆長透在巷仔脣个雜貨店交關，故所﹝所以﹞逐擺去買東西，頭家就會算較便宜兜。
這張交椅係設計在辦公室專用个。
股市个交易量盡大，景氣有比較好个樣仔。
前駁仔阿爸摎人買車个交易，毋知有合算無？
佢最近做麼个生理都賺錢，𠊎看係交運了。
東西係愛天光日送到，下晝就愛交運。
該個細阿姊生來靚，嘴又會，交際手腕係一等个。
離職之前一定愛先摎工作交接好勢，正毋會有麻煩。
佢兩儕个交情當好，長透共下出去食酒。
這件大生理經過頭家自家去交涉了後，總算講好勢了。
逐擺在外背食東西，阿姆總係交代𠊎愛注意衛生。
先生交代个作業，𠊎一定會負責做好。
借來个車仔分人撞著了，佢毋知愛樣仔摎車主交代。
看過个書做得摎人交換看。
𫣆對人愛有誠意，人講「交人交心，淋樹淋根」，恁樣朋友正交得久。
暗晡夜阿姆有煮𠊎最好食个茭筍。
平平係先生，佢兩儕个教法就無共樣。
阿姊還細時就希望大了以後做得去教書。
吾姊係教書个，有關教育个問題做得請問佢。
公眾人物行為一定愛端正，正毋會教壞人。
做毋著一擺就學乖一擺，做得教精人也係拗蠻好个。
這擺个比賽你無準備就報名參加，真係教書先生个手帕－－包輸（書）了。
聽講古代个周處識為大家㓾蛟龍，除忒禍害。
老弟分石頭徑跌著了，遽遽去買膏藥來分佢貼。
這本書个皮會㪐忒了，去拿膠水黏核來。
平常時過家尞、打嘴鼓毋好麼个就講，無斯會膠多毋黏，話多毋甜喔。
糕餅〔又讀go24 biang31四 gau53 biang24海〕食多了盡遽膩胲。
這兜拜好个糕仔〔又讀go24 e31四 gau53 er55海〕做得拿來食了。
佢係一隻當狡猾个人，你一定愛細義，毋好分佢騙走！
逐本書，都先愛詳細校對過，正毋會有差。
阿哥在報社做校對，工作辛苦又無幾多錢。
天光朝晨警察會來𫣆屋下戶口校正。
𠊎讀國小个校長人當好，逐儕人都當尊敬佢。
絞緪來
厥腳分自行車輪仔絞著了。
阿爸在屋下該下，老弟就當乖，一滴也毋敢搞怪。
佢个人當搞怪，摎逐儕人都合毋來。
係無佢在暗中搞鬼，𫣆个計畫早就成功了。
看！該隻攪潭精又毋知在唊麼个，害人子嫂毋合。
該個搞頭王長透帶等這兜細人仔到河壩脣去搞水。
佢這下在準備下節課愛用著个教材。
逐禮拜日，吾姆都會到教會做禮拜。
阿哥係經驗豐富个健身教練，已經教當多人減肥成功。
阿爸係一個對學生仔十分嚴格个教師。
你知下節課係在哪間教室上課無？
阿哥從細讀書就十分用功，結果這下在大學做教授了。
因為先生用心个教導，這擺參加全國才藝比賽个學生仔都有得獎轉來。
做包仔愛用酵嫲來發麵，炊出來个包仔正會好食。
一垤無愛用个布仔，用鉸刀剪剪啊，再用裁縫車釘釘啊斯做得拿來做桌布。
這擺个運動會，個人認為辦到十分成功。
該位所
舊年開同學會該擺，你樣無來參加？
該搭有垤布仔做得先拿來用，等下正拿較好个布仔分你。
這問題較難，毋會个人等下做得去請問該兜會个同學。
該個細妹仔生著當靚！
今晡日去上班該下，在路項堵到車禍，故所﹝所以﹞赴毋掣上班了。
放在桌頂該樣東西，無人知係麼儕个！
像該樣東西，儕儕看著，儕儕愛。
像佢這下身項著个該款衫褲，摎𠊎買一身轉來好無？
該滿﹝又讀gai53 man35大﹞比賽堵好遇著發風搓，正伸著三隊來參加。
佢討餔娘該日，當多人來分佢請。
阿姊出嫁該年，老妹正讀國中一年生。
該片菜園肚个菜頭﹝蘿蔔﹞生到當大條，做得挷來食了！
該析有麼个好看？看到恁入文？
昨晡日你打電話來該時，堵好𠊎在南部出差，毋知你尋𠊎有麼个事情？
佢對該頭行過來，你有看著無？
該位留一垤空地，拿來做停車位也盡好。
該隻玩具係阿公買分佢个，雖然壞忒了，佢還係毋盼得擲忒。
佢為人當忠實又謙虛，像該種个朋友交得！
該當時𠊎就同佢講過這件事情，無想著佢還係毋記得了。
在伯公廟正手片該間屋，就係吾个老屋。
盡多人細細該央時毋知好認真讀書，大了正知差。
在這正對面，看過去有一間學校，該就係﹝又讀ge55 lu55 he55南﹞𠊎上班个所在。
該儕人係阿哥个好朋友，今晡日係來尋阿哥出去尞。
你在該尋目鏡係無？桌頂放等該斯係啦！
三年前，該地方係一片空地，這下全起大樓了！
頭擺用心學下來个技巧，過當久也毋會毋記得。
有好技能在身項，就毋驚無頭路做。
想愛學兜技藝，做得尋師傅好好學。
吾哥目前在工業區一間工廠擔任技師个職務。
大伯整車仔个技術當好，所以﹝故所﹞當多人尋佢整車仔。
搞象棋个一定知車馬炮係麼个。
因為佢居住个位所个交通當方便，所以﹝故所﹞佢這下變著當少駛車仔上班。
警察摎當地个居民合作，盡遽斯傳來破案个好消息。
來到這位，毋使拘禮，水果自家拿來食！
大家本來決定好个事情，這下因為有兜枝葉个問題嗄有變化了。
在熱天時，輒輒會看著學校門口有一個老阿伯在該賣枝仔冰。
若姆當會做焿粽，上擺𠊎食過，當好食。
肚飢
水災過後做飢荒又發瘟，百姓死忒當多。
這擺舉辦「飢餓三十」个活動，希望大家來參加。
國小基礎有打好，國中讀書自然就會較順利。
佢昨晡日買一臺新機車，當派頭。
這擺有機會好出國考察，一定愛做好事前个準備正好。
政府這下在該做公家機關个改造，希望在三年內做得達到目標。
阿爸設機關，打算愛捉該條逐夜在該走來走去个老鼠仔。
機械个出現，省當多人力。
公司新買个機器還吂通過測試，所以﹝故所﹞還做毋得用。
國防機密事關重大，相關个人一定愛做好保密个工作。
因為天旱，水庫个機能越來越受著重視。
你看該個阿兵哥肩頭項擎等一支機關銃，真威風。
公司決定全面機械化，ham55四擺﹝下一次﹞毋使逐日加班了。
佢等﹝又讀gi55 nen24海 i11 nen24南﹞就係這擺來參加表演个學生仔。
嘰嘰滾
一早聽著同學在該嘰嘰嘎嘎﹝又讀gi55 gi55 ga55 ga55南、gi24 gi24 ga11 ga11南﹞，一問正知係在該討論昨晡日个電視節目。
日思夜想，歸日杞人憂天，人生哪會快樂？
火炬
幾多人（多少人）？（2）詢問時間。例：幾時
阿爸个身體毋係當好，去看過幾擺先生以後，這下有變好个樣仔。
毋知這張桌仔有幾長﹝又讀id2 cong11南﹞？𠊎來拿尺來量看啊了。
這擺打票个人毋知有幾多﹝又讀id2 do24南﹞？
對臺北坐火車去花蓮，毋知愛花幾久﹝又讀id2 giu31南﹞時間？
大家用分工个方法，毋使幾久﹝又讀id2 giu31南﹞斯摎這擺活動个準備工作做好了。
恁熱个天時，假使做得食杯涼涼个青草茶，毋知有幾好﹝又讀id2 ho31南﹞欸！
你自家大主大意愛恁樣做，又有幾好﹝又讀id2 ho31南﹞？
箱仔恁重，𠊎愛去尋幾儕來𢯭搬正做得。
天氣恁冷，毋知幾時正會變燒暖？
恁久無看著阿姊个細人仔，毋知佢這下有幾大﹝又讀id2 tai55南﹞了？
這擺神豬比賽，最大該條毋知有幾大﹝又讀id2 tai55南﹞？
一間大銀行，逐日有幾千萬个錢出入係當正常个事。
阿爸一生人煞猛打拚幾十年，這下退休下來，總算做得享清福！
好蹶山个人，在上山以前都會先商量好一個據點。
這隻禮拜日愛舉行一場政見發表會，無辦法到現場个人做得看電視轉播。
因為先生个舉薦，學校這下改請這個運動教練來指導。
先生教書，假使有舉例說明，學生當遽就會了解。
做學問曉得舉一反三，該斯表示佢頭通尾通了！
阿姆个叮嚀，𠊎句句都記在心，半句斯毋敢毋記得。
按件計錢
事情既經過忒，就莫想恁多了。
既然這擺選舉恁緊張，該你就應該愛去打票正著。
來到博物館，在看忒展覽以後，做得去外背翕相做紀念。
九月二十八日紀念孔子誕辰，當日放假一日。
紀元一九一二年係中華民國元年。
電腦个發明，使得人類社會進入新紀元。
阿華去香港出差，愛轉來該下斯順續買兜紀念品送分同事。
阿公个記才當好，三四十年前發生个事，都記到清清楚楚。
在哪拿个東西就愛記得放倒轉去。
考試偷看人个會分學校記過處分。
這位警察捉著犯人，故所﹝所以﹞得著記功个獎勵。
阿姊在逐本課本項都做記號，免致自家拿毋著。
這枝筆你講若个，有麼个記認？
雖然經過恁多年，阿婆對家鄉个記憶還係當清楚。
逐日養成記數个習慣做得𢯭手自家管理錢財。
阿公个記性毋好，輒常正講過个話都會毋記得。
阿哥係記者，長透在外背走新聞。
《史記》記載﹝又讀gi11 zai24海﹞中國從黃帝到漢武帝之間重要个歷史事件。
這篇記載﹝又讀gi11 zai24海﹞當生趣，你定著愛看。
為了方便管理自家个財務，愛逐日記帳。
寄信
天色看起來恁烏，等下可能會落大雨﹝落大水﹞，這下先尋地方來寄雨好了。
跳蚤最常寄生个動物係狗仔，所以﹝故所﹞屋下假使有畜狗，一定愛特別注意佢个衛生。
雖然頭路毋好尋，毋過佢還係摎希望寄託在頭先去面試个該間公司。
當多人摎自家个情感寄託在佢寫个東西裡肚。
因為愛出門幾下日，所以﹝故所﹞𠊎摎該兜重要个東西寄託分朋友。
寄信仔以前寫好郵遞區號，收信人會較遽收著信仔。
𠊎讀大學該當時﹝該央時﹞，寄宿在吾姑丈个屋下。
申請寄宿个人忒多，校方決定用抽籤仔來決定。
髻鬃仔。
老妹个手腳當遽，無一下仔就摎頭那毛盤出兩隻髻鬃。
吾爸有閒就鋸樵，分吾姆燒。
鋸齒鈍忒了，愛洗洗啊正趕事。
這支鋸仔个鋸路毋正，愛洗正來。
鋸仔係木工少毋得个一種工具。
頭擺人鋸屎拿來准樵煮飯燒。
鋸屑﹝又讀gi55 seb2 南﹞係做得回收過利用个一種再生資源。
這隻鋸仔鈍了，你去拿鋸砣來挼挼啊。
竹篙忒長愛鋸斷兩截正用得。
頭擺用人力鋸枋仔，十分辛苦。
原在過年時節，農家人鋸枋仔來娛樂。
逐日朝晨都有老人家在公園肚鋸弦仔。
□擺
這所在來過□擺，對佢來講係當熟个地方。
□日無看著老阿伯仔出來做生意，毋知係提早收攤無？
好朋友出國讀書□年了，毋知佢這下好無？
今晡日有□儕來問考試个事情，這事需要對學生仔講清楚兜。
阿伯姆去遶街，看著□條當中意个長褲仔，結果全無買，單淨買愛分孫仔搞个東西。
在銀行个老行員手項，經手□千萬係當平常个事。
阿公□十年無看著國小同學，今年過年正開第一擺同學會！
上崎
這兩儕人辛苦了一日，正蹶到崎頂。
企到山頂向下背看，做得看著崎下一坵又一坵个禾頭田。
這段山路崎當嶇，大家駛車愛較細義兜仔。
人生在世難免會堵著無法度閃避个劫難。
算命先生講佢劫數難逃，正會在車禍中往生。
食飯該下，阿婆挾菜分𠊎。
毋使細義！桌項个菜盡量挾來食。
阿姊今晡日用夾仔摎頭那毛夾起來。
毋使愁，佢當遽板，這件事佢兩下半就做得好。
斷烏了，大家遽遽轉屋下。
看佢平常戇當戇當，無想著做事恁遽手。
阿嫂毋單淨愛教國文，還兼任學校个教務主任。
佢係𫣆系上个兼任教授。
蝦公同蛤蟆，一個在水肚、一個在田項，一年到暗無兼身。
阿哥除忒在公司做經理以外，在學校夜間部也有兼職。
老妹想尋一個兼職，來增加收入。
頭擺你係肯煞猛讀書，撿採這下就做大官了！
頭擺人愛去山肚項撿樵來煮食。
這隻月个屋稅先準備好，天光日屋主愛來撿錢。
食飽飯，𠊎會𢯭手撿揫。
老古人講：「耕田毋蒔糯，撿兜餓」。
年下仔，哪仔就做收冬戲、親戚朋友請人，正經撿兜食哦！
這事做忒正做得摎頭家撿工錢。
撿稗仔係已﹝異﹞辛苦个事。
做得食飯了，遽遽撿碗筷，準備食飯。
老人家盡好逐年都愛定期去醫院做健康檢查。
若間房當亂，請你檢點一下（仔）。
逐儕人个行為都愛自家約束、檢點，恁樣社會正會緊來緊好。
檢舉違法个事係逐儕人个責任。
公司發明个新藥已經通過藥品檢驗个標準，下禮拜就做得上市了。
昨晡日吾爸做運動毋堵好偏著頸根。
動啊著頸偏偏（仔）个人，最﹝盡﹞得人惱。
別人好心話佢，佢嗄頸橫橫（仔）。
寒天出門，最好圍一條頸圍仔，預防寒著﹝冷著﹞。
阿公歸暗晡無轉屋，歸家人急壞了。
河壩个急流毋好泅水，正毋會發生危險。
頭擺人道嘆，有酒有肉多兄弟，急難何曾見一人？
河脣个急水盡危險，大家愛較細義兜仔。
吾老妹个倈仔突然得著急症，該載黏時送去醫院，症頭正無變嚴重。
佢一向急公好義，得著今年个好人好事代表。
做任何事盡好急事寬辦，正毋會愛緊顛倒慢。
急水灘頭，大家愛手牽手，細義兜仔行過去。
佢兜已經揀好吉日良時準備結婚了。
佢失蹤兩隻月，吂知下落，毋知吉凶仰般？
聽人講鳳凰係一種吉祥个鳥仔。
吾先生盡會用無共樣个方式來激發大家个學習興趣。
這場棒球比賽十分激烈，一直到最尾一局正分出輸贏。
佢兩姊妹个唱歌仔比賽經過一場激戰以後，兩儕還係無輸無贏。
阿爸特別對宜蘭買橘餅轉來分大家嚐。
橘醬係客家特有个蘸料。
這碫仔總共有幾多階級﹝又讀gai33 gib21大﹞？
軍隊裡肚个官職，階級﹝又讀gai33 gib21大﹞分明。
儕儕都愛經過青春期這隻階段。
逐擺選舉街項總係鬧煎煎仔。
警察企到街路項指揮交通。
街頭街尾哪都有店仔，這下个人買東西盡方便。
這幾日仔街頭路尾都聽得著佢得獎个事。
十字街頭，車仔來來去去行無停。
𠊎在街路尾堵著佢，又在街路頭堵著厥爸。
千萬做毋得分細人仔在街路頭搞，免得發生意外。
毋使愁慮，大家摎誤會解除了，你兜定著還會係好朋友。
先生對學生仔所提出个數學問題，提出詳細个解答。
𫣆公司為著愛減少財務負擔，故所﹝所以﹞這禮拜解僱一批員工。
嘴噪啉滾水盡解渴。
房東想愛將屋仔收轉去自家戴，故所﹝所以﹞提前摎𫣆解約。
經過爺哀个一番解勸以後，佢總算無再過賭徼，認真做頭路了。
解開學生仔心中个問題係先生个責任。
人个內心做得利用解夢來進行研究摎了解。
參觀這間博物館該下，會安排專人來為你解說。
恩个部隊分敵軍包圍，該載有人帶兵來解圍。
頭下該載有警察出面解圍，係無雙方盡可能會相打。
阿婆一時毋記得摎綁在車（仔）項个行李解下來。
紹介
係無認真讀書，等下會分先生用戒尺打。
阿公自從知自家發痰火以後，就戒菸了。
發生假酒事件以後，有當多人開始戒酒。
在戒嚴時代，百姓个言語、自由都受著限制。
按件計錢
想毋出麼个計策，大家打算出去吃兜仔東西，轉來再想。
做人毋使忒計較，人生正會過得快樂。
有好个計謀，正有好个成果。
阿姆這下當在該計算這隻月屋下人花出去个所費，無人敢去吵佢。
這件事件你計算愛仰般做？
這擺个旅行計劃係𫣆俚共下決定出來个，所以﹝故所﹞希望大家全做得去。
阿哥這下在該計劃放年假个時節，愛湊朋友共下去尞。
看等時間就赴毋掣了，大家決定坐計程車去車頭。
臨時尋無計算機，先生斯直接拿張紙來算這个問題。
法律規定，一儕人个自由以毋犯著別人个自由做界限。
這杯水裝忒淰了，無細義就會激出來。
這件官司法院臨尾決裁原告勝訴。
煞猛也毋煞猛，決裁就共樣个，有麼个好爭。
堵著要緊个時節，佢做事當決截。
對這個問題大家一致決議﹝又讀gied5 ngi53海﹞恁樣做。
這係經過大家討論後得著个決議﹝又讀gied5 ngi53海﹞。
吾學校个棒球隊打入決賽了。
老妹決定逐朝晨去公園運動。
決定个事情，就毋好改變。
佢決心出國讀書。
有決心，做麼个事情都會成功。
經過這場激烈个決戰，𫣆个球隊得著第一名。
法國經過當多擺个革命，正有這下个民主政治。
這下个社會進入了資訊革命个時代。
頭擺人留分𫣆這兜盡多个格言。
結磚仔
佢係𠊎結拜个老妹。
吾倈仔天光日愛結婚，請大家來分𠊎請。
屋背个柑仔園，舊年種，今年就結果。
水災來以前，係無做好預防，結果定著會受著災害。
唱條山歌來結緣。
這碗豬肉結油了。
海水結晶就變到鹽。
這齣戲个結局係壞人死淨淨。
前一駁仔割著个傷口結瘌了。
事情還吂搞清楚以前，莫儘採下結論。
這本小說个結尾係男女主角兩儕結婚。
禾仔結米了，水愛較足兜仔。
蝲䗁會結網捉蚊仔。
該儕人因為緊張，故所﹝所以﹞講話有兜仔結舌。
該欉葡萄樹打著當結實，使人看到胲哊哊仔。
該隻運動員身項个肉當結實。
兩隔壁結成親家還較親。
這場比賽過半點鐘就結束。
屋脣該頭牛眼樹結子了。
兩儕愛結公婆，愛有當深个姻緣。
兩對門結親家，做妹仔个轉妹家盡方便。
關公、張飛同劉備係歷史項有名个結拜兄弟。
俗話講：「結舌好講話。」確實有道理。
當了三年的妯娌，還不知道大伯的妻子姓張！用以形容一個人太不上道、不了解狀況。例：佢係有名个鱸鰻，你還敢惹佢，正經係結了三年姊嫂，還毋知張伯姆姓麼个。
三國時代个曹操分後人安到奸雄。
宋朝个岳飛係分奸臣害死个。（宋朝的岳飛是被奸臣害死的。） 2.罵別人很奸詐狡猾。例：恁奸臣个人，無人愛同佢做朋友。
秦檜係害死岳飛个奸宰。
你正實係一個奸宰，無好處就毋做。
莫恁奸詐好無？
該兩兄弟喊佢做輕可个事，長透就奸來奸去。
長年㧡擔，老了肩胛痛。
月鴿仔企到厥肩頭上，全毋驚人。
戰亂時節，兩軍對陣，姦淫燒殺無惡不作。
有兜好心人會捐款分慈善團體去做好事。
這筆捐款政府會照大家个需要來分配。
社會上有當多好心人會捐錢分慈善團體。
厥態度堅定，毋會改變。
老妹當驚生份，係有人客來，佢就囥到間肚，毋敢出來。
𫣆莊下个屋仔，樓下樓頂總共有五隻間房。
老弟做毋著事，這下分阿爸罰企到間角項。
逐日最慢出來个人，定著愛記得摎間門閂好。
這幾下日試著真艱苦﹝又讀gan24 ku31四 gan33 ku31大﹞，當像發病个樣仔。
做事毋驚艱難﹝又讀gien53 nan55海﹞正會成功。
落雨﹝落水﹞著水衣出門，又愛行遠路，實在艱辛﹝又讀gien53 sin53海﹞。
房捐稅
這幅畫看過了，就摎佢捲起來放轉去。
猴哥仔，過牛啊！細義𠊎捲若猴皮。
佢當揀食，故所﹝所以﹞瘦夾夾仔毋會肥。
佢買東西揀揀擇擇，花當多時間。
佢盡破格，做麼个就揀肥擇瘦，已﹝異﹞難服侍。
毋使愁！這件事情對佢來講當簡單﹝又讀gan24 dan53海﹞。
佢這擺考試係全班第二名，這下更加用功，下二擺想得第一名。
見擺去海脣泅水，都堵著落大雨﹝落大水﹞。
對這個問題，大家个見解都無相同。
這件事情係𠊎毋著，請你莫見怪。
你寒到﹝冷著﹞恁嚴重愛食先生開个藥仔正會見效。
做醫生愛經過嚴格个訓練，毋係見人都做得个。
老妹今年無考著大學，佢試著無面好見人。
恁見笑个事情，還係莫講較嬴。
這幾下日較無閒拚掃，屋下盡垃圾，請你莫見笑。
出國遊覽見識了盡多新个事情。
讀書摎旅行全做得增加見識。
佢摎這擺旅行个見聞寫做一本遊記，在報紙上發表。
護士學校个學生仔愛去醫院見習。
佢無偷若東西，𠊎做得見證。
做賊仔真係見人毋得个事情。
食伸無幾多个柑仔，毋好拿分人，免得見一毋見二。
俗話講「見面三分情」，有麼个事情愛尋當事人，共下參詳解決較好。
明明這本書係吾个，莫見鬍鬚就若爸。
見床眠，見凳坐个人，毋合適做粗工。
這條河壩逐擺風搓一來，就打田打地，政府愛建造一條䃗崁正好。
佢做生理當實在，在本莊建立當好个信用。
學期結束，先生建議﹝又讀gien11 ngi53海﹞學生仔利用放假个時節出外遊覽。
有麼个建議﹝又讀gien11 ngi53海﹞請講出來，分大家參考。
對佢提出建言，就像狗吠火車，全無用。
在佢市長任內，有當多个建設。
政府準備在這位建築一條跨海大橋。
萬里長城係一座盡有名个建築。
寒天時節，食著冰角會𠗻人。
報紙報導官商勾結个事情緊來緊多。
細人條仔容易受到共伴个朋友勾挽去做出違法个事。
頭前有溝壢，行路愛細義。
哪有爺哀毋惜嬌女个。
該家屋个細人仔爺哀忒惜，全部都嬌尸撥撥，縱到上壁。
用枋仔做个狗竇分水﹝雨﹞涿著會爛忒。
厥間無拚掃，就像係狗竇樣仔。
狗吠恁大聲，係毋係有人來？
聽你在該狗吠，𠊎毋會照若話做。
頭前有一堆狗屎，行路愛細義毋好踏著。
該東西恁重，佢拖毋贏，強強喊佢拖，害佢拖到狗挷犁个樣仔。
暗晡頭行路時節聽著狗歕笐，正經會嚇著人。
歸朝晨聽佢講戇話，就像狗呷烏蠅个樣仔。
有人講「狗打哦歌嘴，係狗仔看著鬼」，毋知有影無？
無若事情，你還狗吠火車－－徒然做麼个？
講佢千百擺還無改，真係狗食糯米－－無變。
這種事情，莫像狗吠火車－－少見多怪，唸較久，人也毋信。
想愛事業成功，單淨狗掀門簾－－全食一張嘴係無用个。
俗話講「狗有搖尾牯，人有笑面虎」，故所﹝所以﹞交朋友愛細義。
經過長時間个構思，佢總算寫出一篇好文章。
聽講衛生紙愛起價了，當多人去大賣場購買。
今晡日
今年个風搓當多，臺灣大部分地區損失嚴重。
因為今晡日停水，大家決定今暗晡愛出去食飯。
阿婆今晡日愛去醫院做抽血檢查。
頭擺个人生活較清苦，今這下經濟發達，無共樣哩。
今朝晨个濛沙煙﹝濛煙﹞特別重，機場飛機停飛兩點鐘久。
今晡朝晨落大雨﹝落大水﹞，地泥溼溚溚仔。
「今日有官今日做，明日無官賣雜貨。」這係佢對任何事情个看法。
中央銀行發行个紀念金幣，當受著歡迎。
這隻金釵係阿姆結婚个嫁妝。
有閒錢，做得買金仔做投資。
該金金个東西看起來當靚，毋知係麼个？
天光日初一愛拜喏，金香有買無？
有關金融方面个問題，需要專家來共下參詳。
重要个財物愛放到金庫肚較安全。
因為愛買屋仔，佢同金矻賣淨淨。
頭擺个社會，三寸金蓮係當常見个現象。
先生講个逐句就係金言，大家一定愛記起來。
佢兩儕有金錢方面个來往。
阿姆个皮膚當白，已﹝異﹞適合著金色个衫褲。
圖書館肚有兜書个封面，係用金字寫个。
一般來講，金條毋係五兩，就係十兩。
敬天公時愛燒金紙。
這垤金磚係厥公留下來个財產。
厥婆上隻月過身，聽講金斗盎愛看日仔正做得落塔。
再多个金銀財寶，乜比毋得健康个重要。
佢兩儕就像金童玉女，仰般看就當登對。
佢這兜在這擺个比賽拿著錦標。
這擺个籃球比賽，這隊得著第一名，又拿著精神錦標，實在係錦上添花。
有糖尿病个人，食東西有當多个禁忌。
政府公布禁令，大家做毋得食了酒駛車。
該條路分大水打壞哩，這下禁止通行。
該新娘戴个禁指當靚。
斤零个白菜，頭家算𠊎一斤个錢。
有兜東西做毋得用斤兩來算。
長安係中國當多朝代重要个京城。
根據氣象報告，臺灣最近會有風搓，大家愛注意防範。
隊長使伐鐮刀伐開堵在頭前个荊棘以後，大家正做得繼續向前行。
就算係人生个路頭充滿荊棘，𫣆也愛用感恩个心，歡歡喜喜行下去。
今晡日歸日拚掃，𠊎這下歸身筋骨痠軟。
運動過量，佢傷著筋頭哩。
該細妹仔瘦到筋渣膜絡伸骨頭。
這擺活動个經費係大家樂捐个。
逐擺經過花園，就鼻得著花个香味。
這個廚師有二十零年个經驗。
這間公司因為經營毋好，上隻月倒忒哩。
經由佢个紹介，𠊎兩儕正熟識。
國家个經濟越發達，人民个生活就會越好。
做人經理乜愛像做承勞恁樣打拚。
經歷這擺个事情，佢正知親情个重要。
阿伯在大陸經商，兩隻月正轉來臺灣一擺。
因為業務个關係，佢經常愛去臺北出差。
經書係中國文化當重要个一部分。
經緯係地理方面个標識，一般係用度數來計算个。
想澈底瞭解經文，愛深入研究。
這搭仔个景色當靚，有閒大家就來這尞。
今晡日个天時緊變﹝又讀in31 bien55南﹞，一下落雨﹝落水﹞，一下又出日頭。
佢頭下分車仔撞著，痛到全身緊掣﹝又讀in31 cad2 南﹞。
該細人仔分厥爸打到緊噭﹝又讀in31 gieu55南﹞。
賊仔緊走，警察緊逐﹝又讀in31 giug2 南﹞。
佢毋知在該想麼个，緊喊﹝又讀gin24 ham11海 in31 hem24南、gin31 ham55南﹞佢就無聽著。
今晡日校長愛開校務會議，這份資料當緊要，你一定愛準時送到。
該細妹仔當靚，大家就緊看﹝又讀in31 kon55南﹞佢。
你實在係緊老﹝又讀in31 lo31南﹞緊癲痴，東西放到哪就毋記得。
佢做麼个緊問﹝又讀in31 mun55南﹞𠊎共隻問題？
佢實在當麵線，共樣个一句話緊唸﹝又讀in31 ngiam55南﹞唸毋會煞。
阿婆个針跌到地泥項，緊尋﹝又讀in31 qim11南﹞就尋毋著。
幼稚園个細人仔在該跳舞跳到當生趣，大家看到緊笑。
你緊食﹝又讀in31 siid5 南﹞肉毋食菜，會營養失調。
吾目珠皮緊跳﹝又讀gin31 tiau11四 gin24 tiau55海 gin31 tiau11南、in31 tiau55南、in31 tiau55南﹞，毋知會發生麼个事情。
佢當緊性，主管交代个事，兩下半就做好。
鎖匙放到哪？𠊎緊想﹝又讀in31 xiong31南﹞就想毋著。
屋愛掌好，毋好總係緊走﹝又讀in31 zeu31南﹞。
喊佢頓恬下來，佢還緊走﹝又讀in31 zeu31南﹞。
逐擺考試，𠊎就特別緊張。
電影做到盡緊張个部分，大家都毋敢敨氣。
佢看啊著蛇哥就緊顫﹝又讀in31 zun24南﹞。
佢緊觸觸走出去，毋知發生麼个事情？
佢緊拚拚﹙仔﹚行出去，毋知在該趕麼个？
阿爸盡好唱歌仔，逐擺緊唱緊入心。
緊工時節，大家就當無閒。
喊佢等𠊎，佢顛倒緊行緊遽﹝又讀in31 hang11 in31 giag2 南﹞。
臺北个人口緊來緊多﹝又讀in31 loi11 in31 do24南﹞，不管去哪位就恁多人。
因為工廠个汙染，河壩肚个魚仔緊來緊少﹝又讀in31 loi11 in31 seu31南﹞了。
雖然你這下無做頭路，乜做毋得歸日睡目，恁樣就會緊尞緊懶尸，緊睡緊迷痴。
阿哥在這擺學校辦个徑賽﹝又讀gang55 soi55四 gang11 soi11海 gang55 soi55南﹞中，總算無白費平常个練習，走著第一名。
這儕人个學問摎人品都當好，大家都已﹝異﹞敬重佢。
行天宮主要敬奉个神明係恩主公。
新郎新娘愛逐張桌去摎人客敬酒。
阿爸阿姆係𠊎盡敬愛个人。
佢熱心公益事業，大家都敬佩佢。
過年過節，大家就愛敬神。
阿姆輒輒摎𫣆講敬禾得穀，敬老得福个道理，𠊎感受當深。
佢寫个字跏跏糾糾，看就毋識。
無著鞋，行在路項腳板盡痛。
厥手髀像若腳髀恁粗。
有一張千票个錢在若个腳底下。
腳筋著傷就無法度行路哩。
天氣一轉變，阿公个腳骨就會痛。
上隻月佢分車仔撞著，腳骨差一息斷忒。
老人家腳氣毋好，行無遠。
腳無捽淨就落廳下亂走，哪都係腳印﹝又讀giog5 rhang11海 giog21 rhin53大﹞。
看這堆泥沙仔項个腳跡，就知這個賊仔走無久。
這個人㧡重擔又行恁遽，可見腳力當好。
厥哥个腳毛當長，褲腳攝啊起來，會嚇死人哦。
行了歸朝晨个路，實在腳軟。
腳盤分蚊仔叼著，愛搽藥仔。
跈厥个腳步行，正毋會行毋著路。
阿三伯人生來高大，手長腳長，厥个腳步探𨃰一下，有五十公分遠。
在布袋戲肚，看人公仔个腳步，就知得該係麼个角色。
用腳盆同嬰兒仔洗身，愛先倒冷水再敨燒水，正毋會熝著。
這雙襪仔在腳㬹該位爛一空。
這雙鞋恁細雙，著落去腳趾會痛。
佢昨晡日跌倒，這下腳跛跛。
跍恁久，一企䟘起來就會腳痺痺。
細人大了腳筋硬，事事愛摎佢講理正會有用。
該儕人坐在河壩脣腳跔跔，毋敢泅水。
俗語講：「男人無才愛有膽」，絕對毋好腳跔跔（仔）毋敢行出去。
細妹仔腳胠胠（仔）毋好看相。
腳脥下發癬當敗勢講，講出來會分人恅著係麼个暗病。
昨晡日佢打籃球無細義，腳目珠蹳著。
佢泅水前無做體操，結果一下仔就勼筋，腳囊肚盡痛。
細人仔恬恬坐等，毋好無規無矩坐到腳惹惹（仔）。
賊仔做賊驚人聽著腳步聲，行路輕腳細步。
行路跌倒，腳膝頭盡容易著傷。
無落霜雪，毋會恁冷，莫腳縮縮（仔）。
這下个腳踏車有變速，做得騎到盡遽。
頭擺賊仔分人捉著，腳㬹筋都會分人斬斷哦。
腳趾公項个腳趾甲愛長透修剪，襪仔正毋會蹶爛。
運動鞋係忒細雙，打球時節腳趾尾就較會著傷。
佢同時交兩個女朋友，正經係腳踏雙板橋。
張老闆接了訂單，正發現無貨好交分人，正經係像腳綯石頭－－進退兩難。
喊做泥水个去整電視，正經係像在腳底打脈－－尋症頭毋著。
做人愛實在，無就會像腳踏雙條船，心肝亂茫茫。
豬腸炒薑絲係已﹝異﹞有名个客家菜。
佢兩儕金錢方面个糾紛，毋知哪久正會解決。
人愛時常檢討自家，有毋著就愛自家糾正，恁樣正會進步。
你今日个成就恁高，若爸在九泉之下乜會當歡喜。
阿婆盡好食九層粄，逐擺去市場就會買來食。
甜甜个九層糕半晝仔拿來做點心食盡好。
看佢兜个交情做得久長。
佢久久正去看厥姐婆一擺。
這個古蹟當時所建造个歷史意義，對後世影響一定非常久遠。
「久仰久仰，初次幸會。」。
一別十過年，久違！久違！
久聞梨山个lin55 go31四﹝蘋果﹞非常出名，今日一試，果然名不虛傳。
佢跍忒久，腳嗄發勼筋。
偏僻地方个菇寮火燒起來正喊消防隊來救火，𠊎看也係無效。
「人無千日好，花無百日紅」，堵著有落難个人，多少來同佢救濟啊咧。
有人跌落水哩，遽遽去尋人𢯭手救命。
這兜藥仔係愛拿去醫院救人个。
佢長透捐錢分人，正經係窮人个救主。
工地發生意外，救護車遽遽來搶救。
觀光船裡肚，一定準備有救生圈一類个救生設備。
大家尋盡久，佢究竟去哪位了？
這件事關係當多人，一定愛問出究竟來。
「君臣、父子、夫婦、兄弟、朋友」係中國人人尊重个倫理。
頭擺君王个權力盡大，做得儘採摎人關起來。
厥先生係一個正人君子，大家都尊敬佢。
頭擺个君主盡少有婦人家去做。
為了配合海上環境个關係，軍艦大部分都係灰色个。
想愛做軍官，最好去考軍校。
軍營門口有衛兵企在該。
厥餔娘長透摎佢𢯭想辦法，做得講係厥軍師。
海軍个軍裝種類最多。
當僅
這個細人仔个命理淨淨帶弓無帶箭，毋會傷著人。
摎布仔弓緪兜仔，恁樣正好剪。
弓弦都拉毋開，哪有辦法學武藝。
弓箭盡危險，做毋得儘採分細人搞。
佢無恁大力，挷毋開該弓箭。
弓箭緊射等來，大家遽遽尋地方囥起來。
頭擺人供豬，輒常用豆箍摎番薯來供畀肥。
風搓過後，本來供求相應个市場就變到供不應求。
宮廟頭前有兩個石獅仔非常有紀念性質，長透有觀光人客去翕相。
頭擺項羽打入咸陽，摎秦朝个宮殿燒忒哩。
恭喜你升官哩。
佢教書三十年，教師節該日，厥學生仔都同佢恭賀。
天光日先生愛開畫展，大家恭祝佢畫展成功。
新正年頭，大家見面都會講恭喜發財。
貓嫲降子，分人看著就會徒竇。
頭擺个人家較希望降倈仔。
有兜細人大了就毋聽爺哀个話，正經係降子身無降子心。
拱泥。
河壩項个拱橋，像天頂个天弓。
客家个建築，正身屋透廊仔下，都係做拱門。
供毋飽
佢對佛祖相當尊敬，逐日鮮花水果供奉無停。
恁沒良心做這兜夭壽事，實在孤盲。
七月天無開冷氣，歸間屋熱著孤盲。
該隻做生理个孤盲頭，綿忒个水果也拿出來賣。
「孤盲頭！恁高个樹仔也分佢爬上去了。」。
佢兜兩個人个身材高矮差毋多。
這片地泥高低毋平，行路愛細義。
佢兜个實力差毋多，盡難分高低。
你真毋知高低，高利貸也敢去借。
玉山係臺灣第一高峰。
人生个運數都有一個高峰期，到時愛好好个把扼。
下晝會有高級長官來，大家愛摎地泥拚掃淨俐。
戴在這間旅舍正經係高級享受。
厥高見值得大家參考。
有麼个高見這下做得提出來。
這兜高貴个水果，價數當好。
這兜看起來已﹝異﹞高貴个細妹仔，全部都還係國中生。
用炸藥來炸屋，較大間个高樓一下仔就無忒了。
這係高齡俱樂部，老人家正做得加入。
金門出產个高粱盡有名，大家去到都會買。
厥哥今晡日毋會來面試，佢已經另有高就了。
請問你在哪位高就？
高山頂項盡冷，上山愛記得加著兜仔衫褲。
做這筆生理賺大錢，主管又做得高升了。
聽佢講話斯知佢做人盡高尚，係一個有修養个人。
佢收到恁高尚个禮物，毋知愛仰般回禮。
世界運動大會，各國高手齊齊來比，正經係「仙拚仙」。
你个鞋㬹過忒了，看愛拿去分師傅補補無？
這隻飛行機這下个高度係兩萬英尺。
這棟樓个高度有一百公尺。
這個文件係高度機密，愛細義保管。
老妹今年為著愛考高中，逐暗晡讀書讀到三更半夜。
佢屋家頭前貼著當多紅紙，原來係參加高考高中榜首。
車仔駛到半路壞忒哩，高不將喊計程車。
高粱酒盡釅，空心肚莫啉恁多。
這個細倈仔生來高天天，去打籃球盡好。
大都市肚有盡多高樓大廈，摎莊下無共樣。
對這山腳下爬上高山頂崠，大約愛花兩點鐘个時間。
去高山峎頂﹝又讀go24 san24 gian55 dang31南﹞撿樵，無行好會種到崩岡下。
退休以後，阿爸逐個禮拜日會去老人會學唱客家歌謠。
大家共下唱這條愛國个歌曲，係慶祝國慶最尾个一項節目。
學唱歌仔，愛看等歌譜，學較遽會。
下一個節目係宜蘭地方个鄉親帶來个現代歌舞表演。
膏龍。
膏泥。
下晝工廠个機械愛定期膏油，故所﹝所以﹞大家做得提早下班。
因為騎車仔無細義跌爛皮，故所﹝所以﹞阿姆逐日摎𠊎膏藥仔。
愛去阿婆屋下尞，帶兜果作做等路。
阿公舊年種个果作，今年打當結。
後山該垤地，蒔禾毋得，毋過做得種果樹。
過年過節，一定愛辦兜仔三牲、果子拜伯公摎阿公婆。
有身項个婦人家，莫啉咖啡摎茶，啉果汁較健康。
在觀光果子園肚摘个果子，擐出果子園以前愛先秤重算錢。
社區調解委員會解決了當多本來有可能愛告狀訴訟个案仔。
駛車忒遽超速，會分警察開單告發。
良心難安，佢決定愛去告發厥頭家做這兜違法又夭壽个事情。
告人傷害，一定愛有醫院簽出个驗傷單。
告別﹝又讀go55 pied5南﹞恩師後，佢背等包袱準備轉去鄉下，服務鄉親。
看著市政府貼个告示，正知這棟樓係危樓，毋好落去。
隔壁起新屋，嗄同厥屋挖橫忒，佢愛向建設公司提出賠償告訴。
無罅！過添碗飯來！
炊甜粄﹝蒸甜粄﹞个過程當久，愛花歸日个時間。
伸這兜算你較便宜，毋使過秤哩。
麼人毋會有錯？知過錯在哪，改正過來就好了。
為著健康，食飯愛定時定量，過多忒少都毋好。
逐年冷天﹝寒天﹞，曾文溪口會有當多烏面琵鷺來過冬。
在印尼个客家華僑，當多係祖先在百年前就過番去該位絡食，留下來个後代。
這魚仔煎到忒過火，遽遽拿盤仔來裝。
現下莊下个祭典中，還有流傳舉行過火个儀式，來祈求平安。
阿哥雖然係過房來个，毋過對阿爸阿姆當有孝。
準備身分證、印仔摎這間屋个資料，正做得辦理過戶。
講笑愛有分寸，罵著別人个家務事就忒過分了。
食飽晝有閒，阿爸一定過家去里長屋下泡茶、行棋（仔）。
帶違禁个東西出國，係無辦法過關个。
下晝收著上班通知，這擺个面試過關哩。
等這兜事情全部處理好了，過後正來想愛仰般解決佢个問題。
恁暗了，屋下有閒眠床，就留下來過夜好了！
買罐頭个時節，愛注意看出廠个日期，正毋會買著過期个。
逐年掛紙，總愛翻山過嶺，在山肚行兩點鐘久正行得到。
六房媽祖過爐時，隨陣有當多个信徒，場面當鬧熱。
火車愛過窿了，頭那摎手毋好伸到車窗外背！
反應遽，又有過目不忘个本事，佢升官定著無問題。
阿嫂正過門無一年，客話就講著當正。
細人大了，總會有自家作主个一日，老人家實在愛想較開兜仔，莫過問忒多。
過年時節，剪刀、針線摎掃把愛囥好，係自古傳下來个民俗。
這兜過時个衫褲，百貨公司準備打一折賣出去。
柑仔早就過時了，這下喊𠊎去哪位買？
你就係自動辭職，乜無法度負起這重大過失个責任。
過失殺人，證據摎證人係決定刑罰重輕个關鍵。
食到九十正過身，阿伯算係當長壽了。
這擺考試𠊎全部過水了。
河壩水恁大，過水愛細義。
當中意這組新眠床，佢遽遽付一仟銀先過定。
合過八字，看好日仔，準備好過定哩。
為著當事人个安全，過堂个日仔無對外公開。
𠊎歸禮拜無睡，係還過詐毋得，𠊎會發癲。
接著毋熟事个人打來个電話愛細義，莫分落仔騙過詐哩。
該做个事自家愛認分做，莫留分人過嘴。
過晝就毋食東西，係老和尚仔一生人無改變个生活習慣。
無想著會堵著塞車，等走到會場，早就過晝了！
恁樣个過糟豬，正半大細（仔），賣毋著好價錢。
屋下个飯全毋食，到別人屋下食幾下碗﹝好幾碗﹞，正經係過槽豬得斯了。
騎車仔無細義在路口跌倒，堵著好心个過路人，送𠊎去醫院。
粄仔炊炊﹝蒸蒸﹞啊，屋下拚拚啊，準備過新年。
泅水个時節，正落水肚會感覺著冷，過一下仔，就毋會了。
放兜漂白水落去，過無幾久﹝又讀go55 mo11 id2 giu31南﹞，這領衫斯會變到蓬白。
靠等堅強个心力，佢會企起來行路了，這輪椅早就像過時个月曆－－無用哩。
後生仔！𠊎過橋比你行路長，食鹽比你食米多，老人家个話，毋好無聽。
阿伯過橋比你行路長，食鹽比你食米多， 跈等𠊎做絕對毋會錯。
正月十九掛紙，大家先割草正來拜。
若係無注意分刀仔割著，遽遽用手撳等止血。
舞出恁樣个見笑事，佢還無一滴敗勢个意思，係𠊎早就割頸囉！
臺灣北港朝天宮拜个媽祖，係從福建湄州朝天閣割香過來个。
塑膠索仔割斷以後，兩隻索頭愛用火燒燒啊，正毋會散忒。
現下有割禾機幫助農民省去當多割禾个時間摎體力。
逐隻月十五拜喏，阿姆會去市場割豬肉來湊牲。
逐擺風搓過後，招牌摎樹葉就會分強風吹散到各處。
各各負責个頭路，各各認分做，這計畫年底定著會做好。
外交部係負責全國各項外交事務个國家單位。
路口該間雜貨店有各樣禮品，買等路當方便。
分好材料，各人做各人个，恬恬莫講話。
排頭前个隊長先拿一堆去，轉去正各儕分，順序正毋會亂忒。
世界各地个華人，都係炎黃子孫。
各位先生，各位同學，大家好。
開放外國農產品進口後，毋使出國，世界各地各種个水果都有機會食著。
細人仔大了，一家一務，各顧各个家庭。
各行各業都有佢个甘苦，肯食苦總會出頭天。
各人伸手摸心肝，恁樣个壞事，仰般會有人做得出來？
一家一務，各人个子女各人教，莫做到得人惱。
衫櫥角肚，放兜樟腦丸，衫褲正毋會發蛀蟲。
在箱仔四隻角个角項釘一枝鐵釘仔，就盡穩當。
得獎以後，佢決定下一部﹝下二部﹞戲愛做花囤女這種角色。
在這分工合作个計畫肚，逐儕都係重要个角色。
行路愛注意，毋好行到角頭全毋知。
牛頭角叉叉，牛蹄緊蹶泥，這牛牯挷雄个樣仔當得人驚。
這垤枋仔拿去角雞鴨，當好用。
鋪好个紅毛泥路，用笪仔角起來，等佢燥了正做得行。
禾埕項晒个穀角揫來，留條路分人行，莫分人踏屙糟忒。
雞嫲生卵咯咯跳。
該當愛繳个錢，還係較早息仔繳繳仔正好。
做出恁壞个事情，難怪會分人罵該死。
佢个皮包跌忒，該載分你拈著，係無證件斯會毋見淨淨。
下隻月愛出國个決定，𠊎毋會改變﹝又讀gai24 bien11海 gai31 bien53大﹞。
政府提倡个行政改革﹝又讀gai24 gied5海 gai31 gied21大﹞，係愛做到便民。
知錯又會改過﹝又讀gai24 go11海 gai31 go53大﹞，佢會比別儕還較有出頭天个機會。
佢毋知受到麼个打擊，這下嗄改型﹝又讀gai24 hin55海 gai31 hin113大﹞了！
佢這擺電个頭那毛又改型﹝又讀gai24 hin55海 gai31 hin113大﹞了。
品種改良﹝又讀gai24 liong55海 gai31 liong113大﹞以後，火龍果做得在臺灣開花結果了。
捷運通車後，臺北市个交通問題改善﹝又讀gai24 shan33海 gai31 shen53大﹞當多。
寫毋著个字，請用紅筆改正﹝又讀gai24 zhin11海 gai31 zhin53大﹞。
二十年个老屋改裝﹝又讀gai24 zong53海 gai31 zong33大﹞後，裡肚像新屋樣（仔）。
經過專家个改裝﹝又讀gai24 zong53海 gai31 zong33大﹞，這車仔个性能好加當多。
新个執政黨這下當準備愛內閣改組﹝又讀gai24 zu53海 gai31 zu33大﹞。
有耕耘機𢯭手，這改田角个事毋會花忒多時間。
人若係做了虧心事，就算改名換姓﹝又讀gai24 miang55 von33 siang11海﹞，總有一日乜會分人發現。
這兜法條看起來像改頭換面﹝又讀gai24 teu55 von33 mien11海﹞，其實根本全無改。
有真心認錯，阿泉牯這擺改頭換面﹝又讀gai24 teu55 von33 mien11海﹞，變當明理了。
鑊蓋
鑊嫲个蓋仔壞忒哩，毋知整得好無？
簽名个法律效力摎蓋印共樣。
老屋請人來整，單淨蓋瓦﹝又讀goi11 ngua24海﹞就愛花忒一隻禮拜个時間。
這幾日（仔）天時當寒，暗晡頭睡目，愛記得蓋被。
干你麼个事？
古時代个人用干支計算時間，現代人用日曆。
為著國界个問題，兩國差點起干戈。
家務事最好由當事人自家解決，別儕人毋好干涉。
發生這種事情，摎𠊎無干涉，𠊎毋方便加講麼个。
肝臟係人體最大个解毒器官。
㓾雞仔个時節，愛同胗肝摟出來翻分佢淨。
在官場打拚四、五十年，佢當然係黨國大老。
世界各國都有自家个官話，好分人民方便溝通。
清朝个地方官府摎人民最接近个係縣衙門。
𫣆陳屋自來臺祖算起，有兩代祖先係官爺。
為人民服務个官員，做毋得收紅包摎關說。
土地分人侵占，佢打了三年个官司正討轉來。
聽講厥公太讀當多書，後生時節在官廳食頭路。
不管文武官職，為民服務係公務人員个義務。
難得个機會毋把握，人講官司打忒計正出，到這下正來知差，忒慢哩！
官司打得，狗屎食得，有麼个事情做毋得解決，一定愛吵到打官司正甘願？
爬山該下愛記得準備兜乾糧，來補充體力。
山林乾燥，當容易火燒山，大家愛特別細義。
佢搣到恁慘，總講一句就係棺材肚伸手－－死愛錢。
暗晡頭學吹喇叭，定著會分人罵棺材脣唸經－－吵死人。
該兜稈棚个稈係寒天無草食該下分牛仔食个。
阿姊還細該下識分蛇咬過，故所﹝所以﹞現下看著稈索，就驚到會死。
阿爸做田事𤸁﹝悿﹞欸就在稈棚下睡當晝。
斷烏了，趕緊轉屋下，莫分爺哀愁。
頭家交代大家這禮拜愛煞猛趕工正做得。
時間無早哩，差毋多做得趕路了。
年關到了，大家就愛趕事。
這支刀嫲當好使，剁樵盡趕事。
雪圓仔﹝粄圓﹞愛趕燒食，冷忒就變硬了。
趕早出門，正毋會塞車。
讀書愛趕後生，係無記才會越來越退步。
阿姆管家當辛苦，故所﹝所以﹞做人子女愛有孝。
阿姊係一位經驗豐富个管家，對佢來講無麼个事係佢做毋來个。
社會項有當多後生人，都係因為爺哀个管教毋好，正會大了行毋著路。
每個縣市都有佢管轄个區域。
管理這棟大樓个阿伯當負責，戴這位个人對佢盡滿意。
細人仔比賽得著冠軍，暢到飆上飆下。
班長係負責一班主要事務个幹部。
縱貫鐵路係聯絡臺灣南北交通个主要幹線。
社會複雜，無出社會就毋識江湖。
政治人物打出一片江山，最尾還係人去財空。
定婚扛茶該下，愛唸四句正毋會失禮。
阿姆喊阿哥煞煞仔尋人去扛𣛮入屋下來，無等下分人偷走就慘了。
煞煞仔扛菜去市場賣，無等下市場收市就壞哩。
逐年清明祭祖該下，阿爸都會扛菜來祭拜。
阿公過身，在屋下安香火，阿爸逐日都扛飯來祭拜。
古時代有錢人去哪都係請人扛轎。
這擺市長選舉，扛轎个人全部係有身分个。
阿哥得獎，𫣆歸家人也試著當光彩。
雙十節國慶个光輝，年勢年變淡了。
逐年个十月二十五日係紀念臺灣光復个重要節日。
陽明山頂項毋單係空氣好，光景也當靚。
阿爸个公司開始該下當賺錢，毋過無三日好光景，背尾嗄關門哩。
就想愛摎屋下个電火點到光光，仰恁毋知省電？
該片山排个樹仔，分人斬到光光了。
俗語講：「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰。」把扼現下去做好逐件事正係最重要个。
行落百貨公司，不時就聽著「歡迎光臨！」這句親切个話語。
做人做事正大光明，就毋驚人講閒話。
莫在光線毋好个所在看書，無目珠會看壞忒。
粉過个壁，光華華（仔）看起來就像新个樣仔。
為著減少食酒駛車撞死人个事再過發生，警察單位應該增加執行公務个崗位。
逐儕人都應該在自家个工作崗位，認真打拚做事。
這本辭典个綱目做到盡詳細清楚，分人查起來當方便。
細个時節，阿姊當好下課時節走去吊晃槓仔，晃越高佢越暢。
坐愛有坐相，坐等个時節，腳莫晃來晃去。
阿姆哀！恁細个事，你也哪仔都去廣播﹝又讀gong31 bo55四 gong24 bo53海﹞。
利用廣播﹝又讀gong31 bo55四 gong24 bo53海﹞做得摎自家想講个話講分大家聽。
阿哥當好一片讀書，一片聽廣播﹝又讀gong31 bo55四 gong24 bo53海﹞。
公司開當多錢為這隻新產品打廣告。
講著食，佢个口涎就流出來了。
佢逐擺來尞就講到口涎波潑。
這位先生對這本書个講法盡了解。
姨婆摎叔姆總算在今晡日扼手講和哩。
阿姊買東西該下當好摎頭家講價。
先生對學生仔个問題，都會盡詳細个講解。
環境衛生愛講究，正毋會有傳染病。
阿姆對屋下个布置盡講究。
阿婆年歲大了，長透會毋記得自家講過个話。
還細時節，姐公長透坐在屋外背个凳仔項講古分𠊎聽。
做人做事應該講求信用，老實負責。
做人當公正，正係一個講理个人。
不論結果仰般，對這件事定著愛去尋佢講理，當面摎話講清楚。
阿舅長透在辦公室摎同事講論國家大事。
今晡日係媒人婆摎阿哥去講親个日仔。
阿叔做事公正，別人仰仔講情都無用。
莫想恁多啦！𫣆俚單淨講笑定定。
頭擺个講臺係枋仔做个，現下全部用紅毛泥作个。
一行入學校，就聽得著講堂肚傳來一陣一陣个讀書聲。
大家當恬靜坐在講堂肚，當認真聽法師講佛法。
從細爺哀就教𫣆愛做一個講話老實个人，毋好講花蓼。
酒鬼逐擺食酒後就會講鬼話。
做人係心正，就毋使驚人講閒話。
阿婆長透摎厥朋友坐到公園裡背講閒話。
這兜事情講起來心頭會轉冷。
儘採咒誓个話，講毋得。
毋見忒个手鈪尋倒轉來，阿姆暢到講毋得。
講麼个鬼話？就算無錢乜做毋得去搶銀行。
聽佢講天缺，毋當𠊎去看書。
你兜个話，講去講轉，無一句有搭碓个。
𠊎這下當無閒，你莫緊在這講漦講濞，浪費大家个時間。
簡單到講頭就知尾个事，仰會你還毋曉？
同該種人商量事情，講得直了伙食。
細人仔毋知人我，跈人講一隻影，生一隻頸，全無用處。
你正經係枵鬼，講著有好食，尾都會走直﹝又讀gong31 do31 iu24 ho31 siid5 mi24 du55 voi55 zeu31 ciid5南、gong31 do31 iu24 ho31 siid5 mi24 lu24 voi55 zeu31 ciid5南﹞。
凡事做毋得講係一溜水，做事無半撇，恁樣係無辦法成功个。
這幾日百貨公司肚个東西，價錢降低了，遽遽去買。
佢做差事，結果分人降級﹝又讀gong53 kib54大﹞。
昨晡日降下个雨水忒多，田肚个禾仔都浸壞了。
大難降臨，連神仙都閃毋開。
槓仔兩頭尖尖，無細義會揰傷人。
這支鋼筆係阿公留分𠊎个紀念品。
用鋼筋起个屋仔比用磚仔起个還較穩當。
用鋼鐵做个機器特別耐用。
今暗晡个表演，正經做得講係鋼鐵陣容。
阿伯買賣估價當公道 ，故所﹝所以﹞當多人會來尋佢幫忙。
師傅估量這間屋，愛起好，差毋多愛花兩百零萬，大家聽啊著嗄分佢嚇著。
佢估算愛三點鐘个時間，功課正寫得忒。
一個會用宣傳自家做好事个方法來沽名釣譽个人，大家全無相信佢會做善事。
爺哀過身以後，佢孤單一儕人在外國生活。
還細个時節爺哀就過身，毋過佢毋識感受著孤寒，厥个阿叔阿伯渡佢到大。
流血个戰爭應該停止，莫分孤兒越來越多。
阿伯一生人幫助社會項生活孤苦个人，當選今年个好人好事代表。
食飯就大家共下坐等食，做麼个恁孤老，一儕人企等？
佢朋友交當少，毋知會感覺著孤獨無？
一儕人來臺北食頭路，朋友同學會互相照顧，毋會有孤栖个心情。
細姑。（小姑。）
逐年八月初一做平安戲，姑婆會來尞幾日。（每年八月初一做平安戲時，姑婆會來玩幾天。） 2.稱祖父的姊妹。例：姑婆摎阿公戴兩隔壁，想愛看佢兩儕實在當方便。
這兩姑嫂感情盡好，輒輒看得著佢兩儕共下在該無閒屋下个事情。
講著釣魚（仔），姑丈公盡有興頭。（說到釣魚，姑丈的父親就非常有興趣。） 2.稱呼姑婆的先生。例：姑婆同姑丈公結婚有五十零年了，感情盡好。
頭前企等該儕就係吾个姑表兄弟，有看著無？
聽講你个姑表姊妹上隻月出國去讀書，打算用三年个時間拿著博士學位。
毋好自家在該咕咕咕咕，有麼个問題就講出來共下討論。
雖然這觀念當古板，毋過考量著成本个問題，頭家還係有採納。
阿丑伯个表演當古琢，看著个人全部笑到佇毋著。
天南地北尋古董係阿哥个興趣。
明明知該儕人係挑挑刁佢个古董，佢還係照對方講个去做。
考試个問題恁古怪，當多學生就毋知愛仰般回答正好。
崁下該隻古井係阿太時代留下來个，自從牽海水過後就封起來哩。
聽講古井肚个水當深，為著安全，故所﹝所以﹞大人不准細人仔去該附近搞。
這下去各地个博物館就做得看著當多古時代留下來个古董。
厥个表演實在係古古琢琢，看著个人儕儕笑毋停。
阿伯公歲數緊大，想法變到古古董董，後生人愛多體諒！
隔壁个阿哥這駁仔變到古古怪怪，毋知係壓力忒大無？
今年个營運盡好，故所﹝所以﹞大部分个股東全有當好个紅利好分。
陳經理買下該間公司一半个股份，故所﹝所以﹞佢對公司有較大个決定權。
今年公司大賺錢，分下來个股利當好。
身項有兜錢，佢就去買股票做投資。
牛牯
鼓落去
政府大力鼓吹「六分鐘護一生」个婦女保健運動。
因為有心人个鼓動，使到本來當平和个遊行嗄變質忒。
受著好朋友个鼓舞，老妹立志愛做個有醫德个醫生。
在運動比賽時節，班長用鼓聲來鼓舞同學个士氣。
人講該老人家當固執，毋過有成時佢還係會聽別儕人个意見。
無連事故
阿伯望啊望，總算做得轉去故鄉探望親人。
佢兩儕人本來係好朋友，分人故意唆慫，這下無講話了。
阿公講个故事當生趣，故所﹝所以﹞常常會看著隔壁鄰舍个細人仔圍等，愛佢講古。
今晡日恁好天，故所﹝所以﹞𠊎決定湊朋友出去行行啊。
假使工廠个機械故障，記得愛馬上尋人來修理正好。
雇車仔。
食晝時節，做得看著大部分个雇工係自家帶飯，正有少部分个雇工係出去外背食。
恁大个瓜殼剝開來一看，正知瓜仁正細細粒（仔）定定，實在無額。
阿爸摎前幾日剁个竹仔拉到菜園搭瓜棚，無一下就分佢搭好了。
今年過年，阿姆打算莫買恁多瓜子，因為往年全無食忒，有點打爽。
阿姆兜出一盤剝好个瓜子仁，打算分姐婆慢慢食。
鄰舍阿伯姆常常好講長講短，大家講佢係呱喇嫲。
寡人。
佢係較寡言个人，假使無人去問佢，歸半日就聽毋著佢出聲。
戲棚頂个皇帝，稱呼自家為寡人。
掛衫褲
掛忒了！
掛保證
鞋（仔）掛盒仔分你。
天時恁晚了，早兜仔轉去，屋下正毋會掛吊。
壁項有釘掛鉤，落屋就做得摎外套掛上去。
今晡日掛號个人盡多，故所﹝所以﹞愛較有耐心兜仔。
掛號个信仔無收著，做得去郵局查看哪。
調查人員去做深入个調查，結果正知原來這論文个作者係掛名个，所以﹝故所﹞決定除忒佢个升等資格。
為著莫分爺哀掛念，𠊎有閒就轉去看佢兜。
阿哥為著毋會分阿爸阿姆掛心，一到大陸就打電話轉來報平安。
掛紙係客家人當看重个一項風俗。
刮倒。
阿石伯打算愛做芋粄，這下當無閒在該摎芋仔刮皮。
逐擺人當悿﹝當𤸁﹞个時節，阿爸就會去拜託老師傅摎佢刮痧。
一䟘床看著自家鬍鬚麻家，阿財哥遽遽入房間刮鬚。
臨暗時節正開始颳風，無幾久斯開始落水﹝落雨﹞了。
恁乖
乖莊
阿公愛出門以前，特別交代屋下个細人仔愛乖乖聽話兜。
阿叔屋下个細人仔個個全當乖莊，在莊肚盡有名聲。
拐人
拐彎
佢該張嘴花蓼扁嘴，當會拐騙人。
樹𧊅仔
考試考毋好應該愛檢討自家，怪怨先生題目出忒難係無用个。
怪事年年有，今年特別多。
慣細人。
做慣了。
照慣例，比賽開始以前，雙方選手愛互相行禮。
老妹從細分屋下人縱到慣勢，阿爸希望佢出社會以後會較知人我兜。
遮仔骨
金融大樓个骨架起到差毋多了，這下做得開始灌泥水。
阿華姊个骨架生來已﹝異﹞竳，著麼个衫就當好看。
想愛強化骨骼，做得多食有幫助个食物。
頭擺路項無人收承个骨骸，好心人會摎佢撿共下，這下人講該就係有應公。
逐日坐等毋係辦法，坐到一身骨節就痠痛。
豬排骨炆到骨肉脫脫，連無牙齒个阿公就喫得著來食。
骨肉分離三十年，阿伯姆總算尋著自家个細人仔，相認个時節，兩儕都目汁沷沷跌。
現代人開始肯捐骨髓來幫助血癌个患者，實在當難得。
鯽魚烳到綿綿，大家魚肉摎骨頭共下食落肚乜無要緊。
烏骨雞个骨筒油分阿姆燉出來了，講這係愛分戴院个阿公食个，因為當有營養。
撓肢胳仔
聯合國係由當多國家共下組成个，最重要个宗旨係用平和个方法解決國際爭端。
中華民國係𫣆俚个國號。
想愛知國際這下有麼个大事，去看新聞就做得了！
社會福利方面个主管，就係𫣆个國庫。
技術个進步，讓大家對本國个國產品牌越來越有信心。
頭前有間國術館，有教人打國術，應該有膏藥好買。
又係新个一年，大家祈求風調雨順、國泰民安。
佢恁好搞，等一下就會分厥爸捉來摑。
阿文哥從細就當耿性，毋過常常得失人自家乜毋知。
冬禾割啊忒，耕種人个穀倉全部裝到湓湓，看著實在當歡喜。
這兜穀愛留來做穀種，毋係愛賣个。
阿雄伯在多年以前皈依了，雖然無出家，毋過佢這下長年食齋。
村長做人正直又熱心，係𫣆俚兜个規範。
學校个規範，大家共下配合就會有效果。
老師傅用規矩摎墨索，一下仔就畫出需要个東西。
做人知規矩，進退斯較毋會出麼个問題。
別人个規勸聽入耳，對自家總有越來越好。
生活有規律，身體會越來越好。
班會決定个規定，需要大家共下遵守正會發揮功能。
公司規定員工朝晨九點以前愛到辦公室。
頭擺人刻在龜殼頂高个文字，係這下研究早期歷史个重要史料。
你會講阿秋姊个腳係鳥仔腳，毋好看！龜笑鱉無尾－－半斤八兩，自家轉去照鏡仔看看。
唐朝在唐太宗个時期，當多外族來歸順。
車同軌，書同文。
定期保養軌道，維持行車安全。
公司正新開，麼个事就還吂上軌道，故所﹝所以﹞這下會當無閒。
月球順等軌道遶地球一圈愛一隻月。
變鬼變怪。
華人對鬼仔、神明該兜，相當尊重。
聽講暗晡時去塚埔頂，會看著鬼火，毋知係有影無？
細人當好聽老人講鬼怪个故事。
上早人相信大自然个力量，故所﹝所以﹞敬天地、信鬼神。
這儕人實在當聰明，大家講佢鬼仔人。
阿弟仔常常會有出人意料个主意，大家講佢係鬼精仔。
暗晡夜係西洋个萬聖節，當多細人仔戴鬼面殼出去嚇人。
民間講七月初一係開鬼門關个日仔，對這日開始个一隻月內，逐項事愛特別細義。
醫生頭先在鬼門關前摎你救轉一條命。
今晡日个書法課寫个字實在當難看，自家看起來就像係鬼畫葫蘆个樣仔，所以﹝故所﹞𠊎打算等下愛好好寫正交出去。
明人毋做暗事，鬼鬼祟祟毋係正人君子个作為。
等下就愛公布頭先比賽个成績了，你看平時鬼神鬼相个該幾隻仔，這下乜恬恬無出聲，就知佢兜當關心成績。
這個人鬼頭鬼腦，又毋知在該舞麼个東西！
看著頭前山崩下來，村肚个人全尋無路好出去，這下實在係鬼打覡公－－無法了！
這擺險險分人个詭計害著，好得佢自家精明，先探著，正無中計。
國際情勢這下當詭譎，鄰近兩國隨時就有可能會打起來。
暗晡夜看个電影實在當得人驚，盡多人分該詭異个音樂嚇著。
逐年个五月、六月就係梅雨季節。
秋天係桂花盛開个時節。
這幾日較無閒，下二日𠊎正去貴府拜訪。
請問你貴姓？
𠊎在該煮滾水，等下水滾就愛摎火切忒。
泡茶愛用滾水正會出味，冷水泡茶毋會出味。
細狗仔在地泥項滾滾碾，歸身搞到屙屙糟糟。
有兜人做善事毋分別人知，這正經係滾水毋響，響水毋滾。
蛇走正擎棍仔，忒慢哩。
政府投入盡多資金進行交通工程个建設。
總愛工夫下來深，鐵杵乜做得磨成針。
佢做事情當工夫，長透分人阿𧩣。
天光日先生愛教𫣆做工藝，愛記得帶等工具。
這下政府盡重視工業个發展。
你到該間工廠上班，一日有幾多工錢？
這下工人一日个工資差毋多愛兩、三千銀。
導遊係老妹盡中意个工作。
佢在工作个時節，毋好同人打嘴鼓。
逐年大學聯考个榜單都在八月公布﹝又讀gung24 pu55南﹞。
做人愛公當，正毋會得人惱。
有兜公司會提供公家宿舍分員工歇。
借問愛去市長个公館愛仰般行？
借問係張公館無？
朝晨頭有當多老人家在公園肚運動。
若个公郎在哪位食頭路？
享受權利乜愛盡義務，正係一個好公民。
佢看著毋合公義个事情，就會出面主持公道。
佢兜兩公婆結婚恁多年了，還係當恩愛。
公事愛公辦，做毋得偏心。
吾公太今年九十歲，身體還當健。
逐年个正月初一，全族个人都愛去公廳祭祖。
這件事情單淨﹝僅可﹞愛你來主持公道。
這間店仔賣个東西價錢盡公道，毋會騙人。
在公堂項愛肅靜，莫亂講話。
這件公文當緊急，請先處理。
若公子今年幾多歲？
做官个人處理公事愛公正。
吾爸係日據時代个公學校畢業个。
在公共場所做毋得食菸，係無會影響別人个健康。
這下有盡多人坐公共汽車上下班，自家就毋使買車仔。
做事愛公平合理，正會分人尊敬。
這下有兜後生人，使錢毋知痛，盡像係公子阿舍樣。
佢兜兩公婆長透公不離婆，秤不離砣，感情盡好。（他兩夫妻時常形影不離，感情真好。）（2）二者很相配。例：佢兩儕公不離婆，秤不離砣，正經係金童摎玉女。
公婆總係公婆，床頭打床尾和，佢兩公婆个家務事，旁人莫管恁多。
這種感冒藥个功效盡好，當多醫生都愛用。
這位將軍為國家立下盡多功勛，乜得著當多个勛章。
這輛汽車有麼个功用，請你摎𠊎說明。
這兜勛章表示了將軍一生人保家衛國个功績。
放學轉屋下以後，功課寫忒正做得尞。
吾姆逐朝晨都在佛堂項作功課。
這位教授教學个功力盡深，學生仔盡少有聽毋識个。
這擺籃球比賽𫣆兜得著冠軍，教練有當大个功勞。
頭擺讀書人盡大个願望就係得到功名。
這下對佢來講，健康比功名較重要。
動物園肚个企鵝公孵了盡多日个卵，無想著細企鵝還吂出世就死忒了，正經係功虧一簣。
戰國時代，逐個國家都互相攻打對方。
在選舉个時節，候選人輒常會互相攻擊對方。
你碩士畢業以後，就做得攻讀博士學位。
貢膿
逐儕人都貢獻自家个心力，國家正會強大。
電火同電話个發明對人類係盡偉大个貢獻。
逐日到下班个時間，路項个交通就有兜仔亂。
有一隻細狗在戲棚个下背啄目睡。
做壞事个人都無好下場，故所﹝所以﹞人愛有善心。
這細妹仔恁靚，盡得人惜，係仙女下凡嘎？
逐日上家盤下家﹝又讀ha55 ga24南﹞，仰會恁好傳話？
佢去檢查正知下膈出問題，愛戴院治療了。
騎車仔堵著下崎時節，愛細義。
𠊎个下胲生來盡短，盡毋靚。
毋好透日關在樓頂看書，阿爸喊你下去行行啊。
𠊎係騙你，吾个下𪘒會落下來。
人生就像做戲共樣，逐儕人都有上棚摎下棚个時節。
身材高个人，下身都較長。
櫥仔个下頭放碗筷，愛輒輒整理正好。
選舉過忒，有人上臺就有人下臺。
天光下晝，𠊎愛去參加同學會。
下晝頭𠊎較有閒，你做得來尞。
細倈人个蛤蟆胲會有搶食胲。
這兜蝦仁盡萋，做得炒豆腐來食。
炒白菜放兜仔蝦米落去當香當好食。
去雜貨店買兜蝦蜚仔，暗晡頭做得拿來菣香。
在神話故事肚，海龍王有盡多个蝦兵蟹將。
做頭路愛有兜仔膽，做毋得遇著困難就蝦公過河－－打卵退。
這位係下貨个所在，車仔請停到別位。
摎車項个家具下下來，搬落屋肚。
屋下附近个游泳池毋使錢，下把（仔）阿爸會來這位泅水。
老妹因為發狂夢，下夜就睡毋落覺。
這擺考試大家个成績都毋好，先生下令歸班禮拜日都愛來學校讀書。
做人莫下流，係無會得人惱。
佢失蹤恁久，無人知厥个下落。
佢人恁無下落，你仰敢摎恁重要个事情交分佢？
這下个細妹仔全部都愛去工廠上班，毋願做人个下女。
這個遊戲𠊎毋會，𠊎來做若下手跈等搞。
這隻月个下旬，佢愛討餔娘哩喲。
有這擺个教訓，下一擺佢做事就會認真。
今晡日無閒，下二擺正共下出去尞。
下隻月老弟就愛考大學，今晡日開始佢愛較用功兜仔。
這一駁仔个天氣當好，故所﹝所以﹞今年个夏茶品質應該當好。
夏季當熱，堵好做得泅水。
頭擺有當多个習俗就像夏爐冬扇，這下無定著愛遵守。
因為經費減少，這兩個單位愛合併。
大家共下合唱生日快樂歌。
賭徼係毋合法个事情。
在老妹嫁老公以前，阿爸摎佢兩儕个八字拿去合婚。
今晡日𫣆兩姓合婚，以後大家都係親戚。
這擺考試，全部个學生仔都合格。
這下目鏡有盡多都係合金做个。
合股个生理盡難做。
毋管別儕仰般講，你認為合理就去做。
你著个這領衫當合適。
買屋仔愛同人打合同，正會有保障。
這擺籃球比賽因為大家合作，正會拿著第一名。
結婚前愛先了解對方，莫講啊著就合合上。
學校个合作社有賣當多東西。
做人做事愛合情合理，正會受人歡迎。
該間閒間仔狹蹶蹶，做間房忒細了。
這間灶下狹擳擳，裝毋落恁大个冰箱。
該盒仔肚裝个糖仔，做得拿分細人（仔）食。
瞎目个人無人𢯭手就尋毋著路來行。
風景區个客店都有自家个特色，歇起來乜當自然。
政府緊來緊重視客家文化个保存。
自家來，毋使客氣﹝又讀kied2 hi55南﹞。
歷史項有當多有名个人都係客人，比論講，孫中山先生就係。
愛過年了！阿姆插了一盆當靚个花放在客廳。
薑絲炒大腸係當有名个一盤客家菜。
阿啾箭這種鳥仔个聲，客家音聽起來就像「借秋、借秋」。
苗栗有當多个客家莊，逐年都會辦有客家特色个活動。
做麼个事情，都愛隔早準備打算，做毋得客來正掃屋，賊走緊關門﹝又讀hag2 loi11 nang55 so55 vug2 ced5 zeu31 gin31 guan24 mun11南﹞。
做人愛較慨點，記得客來莫寒酸，客走鹹菜湯。
這兜學生仔分先生講个鬼故事嚇著哩。
你莫緊在厥面前嚇大嚇細哪！害佢這下都毋敢出門。
核卵
哺乳動物，大體都有兩粒核卵。
選舉期間，當多人分候選人動員去參加造勢活動，正經係核卵跈脧碰。
大家都無閒到會死，你還在該嫌東嫌西，恁閒毋會核卵割來擐。
該隻大鱸鰻你也敢去惹佢，正經係拿核卵幫剃頭刀－－危險。
這孩兒己經﹝既經﹞會自家拚掃間房了。
這擺月考，孩兒一定會考著第一名分阿爸、阿姆看。
這雙鞋著盡久了！鞋底都磨過忒了。
新買个鞋仔正著該下總會打腳。
老妹因為生來矮，故所﹝所以﹞佢當好著鞋㬹高高个鞋（仔）。
含等糖仔
阿爸食酒該下，會先在嘴項含等﹝又讀ham55 nen24海 ham55 nen53平﹞，正定定仔吞下去。
佢該下講个話當含糊，大家都搞毋清楚厥个意思。
做任何事都愛認真，毋好含糊。
頭家娘一看著有人客來，跈等就含笑行前去招呼人家。
天時漸漸仔轉燒暖，看著公園裡肚个花含笑个樣仔就知春天到哩。
阿公過身以前盡愁阿哥个婚事，今下阿哥總算結婚了，故所﹝所以﹞佢做得含笑歸土哩。
彭教授係一個當有涵養个學者。
這搭仔會浸水係因為附近个工地挖地基該下，毋堵好挖壞涵空个關係。
這條公路銜接本地摎外地个交通。
佢銜命到總公司接受員工訓練。
今晡日無閒，□擺你來尞，𠊎定著奉陪。
阿叔个公司因為分壞人陷害，結果這下倒忒哩。
阿公去山項剁樵，一無堵好就陷漯山溝肚項。
因為戰敗造成國土陷漯，百姓家破人亡。
喊較大聲兜（仔）。
阿姆毋堵好摎碗盤打爛忒，故所﹝所以﹞佢遽遽喊人﹝又讀hem33 ngin113大 hem24 ngin11南﹞𢯭手拚淨來。
等下隔壁个阿伯會來𫣆屋下坐尞，你愛喊人﹝又讀hem33 ngin113大 hem24 ngin11南﹞喔。
阿爸个姊妹，𫣆俚喊做﹝又讀hem33 zo53大﹞阿姑。
老弟在眠床項睡忒了，難怪喊毋應﹝又讀hem33 m113 en53大 hem24 m11 in55南﹞。
從細無讀著書係阿爸一生人最大个憾事。
閒間仔。
閒話莫多講，辦正事較要緊。
該個搞潭精去到哪位都會同人講閒話，害當多家庭毋合。
阿爸上隻月退休了，今下在屋下尞等閒閒。
阿姆對學校退休以後，就在屋下閒尞。
正事毋去做，講恁多閒事做麼个。
管恁多別人个閒事﹝又讀heen53 she55安﹞做麼个，自家个事情管好就好了。
有閒錢正做得去買股票，千萬毋好去借錢買喔。
恁有閒情，一早就來公園散步。
子女係毋省儉，爺哀留較多財產也係閒情。
就愛食夜了，阿姆在灶下正愛煮飯，哪有閒神好看電視。
佢在摎同事个閒談中，正知著新任主管係佢个小學同學。
現下屋下還有一間閒間仔，做得暫時拿來堆較無用著个東西。
六月緊工會到了，哪有該閒手腳好去別位摎人𢯭手。
閒時閒節就愛多讀書，毋好等到考試前正來準備，該就赴毋掣了。
佢歸日像閒神野鬼樣（仔），分厥爺哀愁到會死。
這後生仔歸日閒手閒腳屋下尞，爺哀毋知愛仰般正好。
阿爸十分堅持自家个意見，你講較多，也係閒錢補笊撈。
落雨天﹝落水天﹞哪都去毋得，在屋下就像閒手爪爛疤仔，共樣个電視新聞看了一遍又一遍。
該儕人係閒話一大堆，正經無一撇，你千萬毋好學佢。
今下个後生人無賺錢又愛借錢買名牌，真係閒錢䌈頭頸，戇猴擎石頭﹝又讀han11 qien11 tag2 teu11 giang31 ngong55 heu11 ngia11 sag5 teu11南﹞！
你愛食麵還係食飯？
還正經有了！
這下幾多點了？你仰還在﹝又讀han11 coi24南﹞屋下？敢毋使去上課？
聽講幾年前跌落海肚个該儕人還在﹝又讀han11 coi24南﹞呢！
你這擺出國除了買衫褲摎化妝品，還過﹝又讀han11 go55南﹞買麼个？
你好挖牙黃來鼻个壞習慣，仰還係﹝又讀han11 he55南﹞改毋轉來呢？
不管這擺比賽个結果會贏還係﹝又讀han11 he55南﹞會輸，大家一定愛認真打拚。
路項驚怕會塞車，你還係﹝又讀han11 he55南﹞較早兜仔出門好了。
阿哥結婚該下，除了兩邊个親戚之外，還有﹝又讀han11 iu24南﹞厥同事、小學到大學个同學全部都會來參加。
這件事還吂定著，毋使恁鬥緊。
聽講該個失去聯絡當多年个老阿伯，這下分人尋著還生﹝又讀han11 sang24南﹞轉來了。
阿姊除了讀書當會，還會﹝又讀han11 voi55南﹞摎屋下𢯭手當多事。
老弟還會喔！逐擺考試都考第一！
還會喔！這擺考試又打包尾！
佢在臺北食頭路十年了！退休後還想﹝又讀han11 xiong31南﹞搬轉新竹个莊下來戴。
離上車時間還早﹝又讀han11 zo31南﹞，去買兜點心，等下做得車頂食。
阿姆這擺包个粽仔還好食﹝又讀han11 ho31 siid5 南﹞！
這幾年景氣毋好，雖然薪水當久無調升了，毋過比起尋無頭路个人還較得。
這場表演當好看，坐在地泥下个觀眾，比坐在凳仔頂个觀眾還較多。
佢為著生活，逐日做事到當暗都還吂睡。
有孝爺哀可比「還生食四兩，當過死後食豬羊」，做人子女个一定愛記入心。
恁久罕得﹝又讀hon31 ded2 南﹞看著若哥，佢在該無閒麼个？
阿哥借來看个書項有兜字十分罕見﹝又讀hon31 gian55南﹞，故所﹝所以﹞時常愛查字典。
限勢佢斯當無閒，你還緊去麻煩佢，敢毋會試著敗勢？
阿姊个公司限定佢兜一定愛著制服上班。
阿姆驚怕老妹會亂使錢，故所﹝所以﹞逐個月分佢个生活費有一定个限度。
阿哥英文成績毋好，故所﹝所以﹞限制自家逐日至少愛讀一點鐘个英文。
佢受著屋下無錢个限制，故所﹝所以﹞無法度出國留學。
面頭前个坑壩，有幾下個細人仔在該搞。
阿婆逐擺淋菜就係用菜園面前个坑壢个水。
坑肚个泥沙（仔）摎石頭有兜係山項沖下來个。
去坑脣搞水，定著愛注意安全。
頭擺莊下當多客家人都會在坑壢脣、陂塘邊畜鵝仔摎鴨仔。
阿姆行遍歸個山仔，就係尋毋著屋下畜个狗仔。
在公車項讓位仔分老人家，恁樣个行狀係好个。
面前行等﹝又讀hang55 nen24海 hang55 nen53平﹞个細人仔，像係尋毋著路轉个樣仔。
對若屋下行到學校愛幾久時間？
天時熱，佢行到歸身汗。
為了準備老妹行嫁个事情，歸家人都無閒直掣。
𠊎等下會行過郵局該片，你有事情愛𠊎代辦無？
做人子女个對自家个爺哀愛知好行孝。
做運動身體較行血，人會較有精神。
阿婆堵著初一十五都會去廟肚行香。
大家在該行祭，你就恬恬坐等莫行來行去。
佢堵堵正行開就有人來尋佢。
做後輩个人看著長輩愛曉得行禮。
天光日愛去旅行个行李﹝又讀hen11 li31四 hen55 li24海﹞準備好勢吂？
阿公逐日早晨食朝過後，都會牽狗仔去行尞。
該個細妹仔緊噭緊向等𠊎行來，毋知發生麼个事情？
阿哥大學畢業後，就到學校教書，恁樣行來也有二十年了。
你今晡日係行路抑係坐車來上班？
阿哥天光朝晨愛去厥女朋友个屋下行聘。
隔壁个老阿婆心腸已﹝異﹞好，當好行善，大家都當阿𧩣佢。
行事公私分明个人較毋會分人講閒話。
厥爸个頭路係行船，去過當多地方。
阿爸講，炊粄最少愛行水三擺，係無粄（仔）可能會無熟。
佢做事个能力當好又當負責，故所﹝所以﹞逐擺个活動都係佢行頭。
將來你討餔娘該下愛記得行帖分𠊎喔！
任何計畫都愛行動﹝又讀hang11 tung55四﹞了後，正知效果係仰般。
佢自從車禍過後，行動﹝又讀hang11 tung55四﹞就無像以前恁方便了。
實驗證明，毋好食青菜个人，行通較毋好。
該個後生人有孝爺哀个行為值得阿𧩣。
政府推出行政革新，也愛全民共下來配合正有效。
阿姊在鄉公所做行政。
阿姆這下在該摎阿哥準備出國愛帶个行裝。
明明看等佢對辦公室這方向行等來﹝又讀hang55 nen24 loi55海 hang55 nen53 loi55平﹞，仰會到這下無看到人？
該個細阿妹十分驚生，𠊎兜緊喊佢過來，佢就緊行等走﹝又讀hang55 nen24 zeu24海 hang55 nen53 zeu53平﹞。
街項恁鬧熱，𫣆兩儕行兼來，等下正毋會尋毋著人。
頭前毋知做麼个恁多人尖到該，𫣆行過去看係發生麼个事情。
佢上班會赴毋掣了，故所﹝所以﹞鞋串啊著就行往出。
你係行較上，就愛注意安全正好。
你愛尋郵局，還愛行較上去兜仔正看得著。
閒閒放尞日，𫣆來行棋仔好無？
面頭前行無路了，𫣆斡頭換別條路試看啊了。
這下行無路了，愛仰般處理正好？
這間雜貨店毋知有賣衫架仔無？𫣆行入去問看啊。
佢行地理三十零年，看過各種个地理。
有閒个時節，來𠊎个莊下行行坐坐。
恁夜了，老妹還吂轉，阿姆愁到睡毋落覺，在廳下行來行去。
常言講「行得夜路多，必有遇鬼時」，就係喊𫣆毋管做人、做事都愛心存正道，千萬毋好做壞事。
阿公戴个屋仔係用盡好个樹料做桁仔。
地動過後，哪都看著裂開來个壁同橫忒个桁桷。
這帖藥仔食落去，頭那就毋會痛了，效果當好。
有麼个事情做得為大家效力，請吩咐一下。
這種農藥个效力當強，用个時節愛特別注意。
佢實在當好詏，明明就係佢毋著，還恁大聲罵人。
老弟盡好搞又毋好讀書，大家仰般勸佢就毋聽。
阿爸盡好客了，輒輒請朋友來屋下食飯。
相傳商朝係因為紂王忒好色，正會分人滅忒。
該係佢兩儕个事情，你最好莫恁好事。
頭擺人相信鋸忒好鬥牛个牛角，厥性仔會較溫馴。
佢這儕人脾氣盡壞，好恬恬就愛摎人相打，實在係一個好鬥牛。
佢這儕人盡好展風神了，有麼个事情一定走第一。
因為好食懶做，厥公留下來个財產分佢敗淨淨。
做人子女儕一定愛孝敬爺哀。
逐年過年，阿爸就會準備禮物孝敬阿公。
孝順爺哀係做人子女應該愛做个事情。
佢對爺哀盡賢孝，係這隻村仔出名个孝子。
同爺哀辦後事係孝子个責任。
毋係
係講有著著大獎，佢一定會請大家吃點紅。
這隻字係恁樣寫無？請你看一下。
佢問𠊎入去房間係毋係愛脫鞋。
該紅紅个東西，毋知係麼个？
這棟屋仔毋知係仰般起个，看起來恁特別。
坐毋核
尖核核
喊較大聲兜仔。
阿爸將𫣆三兄弟喊揫來，毋知有麼个事愛交代？
佢頭一擺出國旅行，在該人生地毋熟，錢包又分賊仔偷走，正經係喊天天毋應，喊地地毋聲。
含等糖仔
塞緪
做任何事情一定愛有恆心，正容易成功。
肯毋肯？
請佢來火車站接𠊎，毋知肯無？
杏仁係一種較冷个食材，用个時節愛注意自家身體个情況。
佢得著這擺个頭獎，實在當幸運。
因為阿叔後日愛出國旅行，這幾日正會恁無閒。
因為後日朝晨阿伯愛來尞，阿爸喊𫣆同屋下拚淨來。
佢昨晡日去看醫生正知自家个喉嗹發炎。
阿伯个喉嗹胲有一滴仔腫腫，毋知係擔著麼个病？
動物園裡肚有當多動物，猴哥就係其中之一。
佢兩儕感情當好，輒輒喊對方猴哥。
遊樂園裡肚个猴戲，當受大家个歡迎。
看佢這個人就知猴面猴面，難怪無麼个朋友。
儘採罵人猴樣猴面，恁無禮貌！
該細人仔一下飆上飆下，一下又亂動別人个東西，實在已﹝異﹞像猴哥仔。
佢人猴頭老鼠耳，你最好閃佢閃遠兜。
看佢猴頭老鼠耳个樣仔，又毋知有麼个事情了！
食欸恁大人了，仰般講就毋聽，實在係猴毋成猴，狗毋成狗。
佢畫个鳥仔圖，實在係猴毋成猴，狗毋成狗，毋知在个畫麼个。
細人仔正生牙齒該下，較會流口涎水。
這先生逐擺演講就講到口涎波潑。
因為佢平時當好講花蓼，這下就算佢講到口涎波潑，乜無人會相信了。
佢講話輒輒講到口涎波潑个地步。
佢恁厚意愛請𫣆去厥屋下食飯，𫣆哪好意思空手去。
佢个後輩逐個个成就就恁高，毋係先生，就係大公司个頭家。
這個先生當惜人才，尤其對優秀个後輩盡照顧。
該扇門个後背掛等一幅山水畫，係拿來看靚个。
後生个時節愛煞猛打拚，莫到老了正來後悔﹝又讀heu55 fi24南﹞。
佢講佢係漢代開國功臣張良个後裔，毋過又拿毋出麼个證明。
因為位仔毋罅，後來个人愛企等看表演。
之前𫣆兩儕還有聯絡，後來就無佢个消息了。
佢係班項身高盡高个，逐擺坐个位仔就在盡後尾。
這隻表演越到後尾越好看。
屋下个後門壞忒了，愛請人來整。
做人做事愛老實，做毋得行後門。
佢出國留學讀書，後年正會轉來。
有句諺語講：「前人種樹，後人抵涼」，係愛𫣆了解感恩个道理。
厥後哀對一家大細就當照顧，對鄰舍乜已﹝異﹞客氣，實在嫌毋得。
吾同學个屋下戴到後山該片。
厥公明年就九十歲了，毋過看起來還已﹝異﹞後生。
孫中山先生个品德摎修養就已﹝異﹞好，做得做後世个模範。
厥後叔係一家公司个董事長，已﹝異﹞有錢。
佢一生為文化奉獻个精神，係後代个模範。
為了留分後代子孫一只淨俐个環境，𫣆俚愛做好環保个工作。
有兜煙腸係用豬後臀个肉做个。
這個後生仔盡有禮貌，大家盡歡迎佢。
佢係一個老實又煞猛个後生人。
佢後生時節參加過當多比賽，逐擺就拿著第一名，實在已﹝異﹞慶。
先生輒輒摎學生仔講後生毋肯學，老來無安樂个道理，來提醒大家時間个寶貴。
因為了解後生毋做家，老了正知差這道理，佢盡省儉。
這擺个選舉，大家愛選有能力摎肯做事个候選人。
阿爸摎阿姆希望𠊎畢業後，做得考著好个學校。
佢希望厥个業績做得越來越好。
長透噩夜﹝熬夜﹞个人，虛火較容易擎起來。
佢做人當虛假，故所﹝所以﹞無人愛相信佢。
阿爸个公司因為生理毋好，這下財務既經虛空了。
佢唱歌仔當好聽，毋係虛名定定喔！
老妹從細就身體虛弱，長透發病（仔）。
莫看佢生來斯文又著到恁派頭，其實係虛有其表定定。
你今晡日恁早來上班，實在當稀奇。
高山頂高个空氣較稀薄，好爬山个人愛特別注意。
阿哥逐擺寫文章會先起草，正過來改。
現下做爺哀个當重視細人仔个教育，希望子女在人生个起點就打好基礎。
頭擺洗身該下，愛先起火燒一大鑊个水，正罅歸家人用。
老弟從細身體虛弱，阿姆長透到廟項摎佢起福。
起風咧！𫣆來去放紙鷂仔好無？
逐擺風搓過後，青菜就會起價。
阿公平時个生活起居正常，故所﹝所以﹞身體當健康。
阿婆講：這擔青菜吂起肩就知重輕。
阿哥這下為著下隻禮拜个演講在該起稿。
起鼓了，廟埕坐淰想愛看採茶戲个人。
大部分个公司都係在年初五起工。
佢無看路又走當遽，毋堵好頭那去撞著壁，撞到起瘻。
坐車該下，看著老人家上車就愛遽遽企起來讓位。
這粒木瓜食起來當甜。
對臺北坐火車到苗栗起碼愛點半鐘。
孫中山先生創立興中會後，識發動十過擺个武裝起義，包尾正推翻清朝，建立民國。
著新鞋行路行忒久，腳底當會起膘。
在瓦斯管項膏茶箍水，若係有爛空就會起波。
佢頭下分蚊仔叼著，跈等就起胮。
今晡日个演講比賽係從𠊎起勢，試著十分緊張。
天光朝晨，阿哥愛起身去歐洲旅行。
逐日朝晨天還吂光，阿公就起身到陽明山洗溫泉。
阿叔摎朋友出去食飯，起手就大嫲把，係異﹝已﹞出得个人。
起首𠊎無認出佢係麼儕，過後正想起來係吾个國小同學。
佢因為罪行重大，故所﹝所以﹞檢察官在偵查結束後決定起訴佢。
這篇文章一起頭就分人試著當生趣。
阿爸係泥水師傅，專門摎人起屋。
佢兩儕起先係在火車項認識个。
𫣆个縣長向政府申請經費，打算愛用來起學堂。
火車站附近當在該起大樓，聽講係間新个大飯店。
三更半夜𠊎一儕人在屋下聽著狗仔吠會起寒毛菇。
佢兩兄弟感情毋好，一日到暗都在起風天㧡禾稈－－刈刈惹惹。
厥屋下家教當嚴，逐擺尋佢出來尞，都愛先得著厥爸个許可。
阿爸最近長透寒著﹝冷著﹞，故所﹝所以﹞阿姆等下愛去廟項向神明許願，庇佑阿爸身體健康。
暗晡夜，𠊎愛同阿爸去食喜酒。
佢今晡日著到恁靚，毋知有麼个喜事。
月底阿姊就愛結婚了，故所﹝所以﹞大家為著辦喜事十分無閒。
再過幾日就愛過年了，故所﹝所以﹞家家戶戶都係喜洋洋。
阿姆看著老弟這擺个月考進步當多，喜形於色。
去食飯。
你對屋下去到辦公室大約愛幾久時間？
今晡日阿哥著到當派頭，毋知係愛去哪位？
車仔無汽油就打毋發了。
這駁仔時常會看著有當多外國个汽船停在海脣。
汽水个糖分當高，愛減肥个人盡量少食。
愛戒菸了，食菸對肺家﹝又讀fui11 ga53海﹞毋好。
阿公个氣管毋好，故所﹝所以﹞長透會嗽。
讀書人愛竹、賞竹，當好用竹仔來比喻氣節。
運動大會放个五彩氣球，摎天頂裝到當靚。
佢人做人做事當直、當會決裁，十分有男子氣概。
阿哥在這擺个籃球比賽中，出了當大个氣力。
這擺風搓帶來个西南氣流，對有兜地區會造成局部性个大雨。
後生人氣脈足，講著愛去搞，就算係一兩暗晡無睡目也無相干。
這蕊花个氣味還香喔！
錢帶毋入棺材，賺恁多錢乜愛有氣命正使得著。
吾个主管做事情遽又準確，十分有氣魄。
你今晡日个氣色仰恁差？敢係昨暗晡無睡好？
乾冰在常溫下會汽化變做二氧化碳氣體。
教你幾多擺了，到今還毋曉得，實在會分你氣死！
今暗晡个氣象，氣象研究員講做得看著當多个星仔。
徐志摩係一個當有文學氣質个讀書人。
這係正蒸﹝炊﹞好个蘿蔔粄﹝菜頭粄﹞，還氣湧湧﹝又讀hi55 ngiung31 ngiung31四 hi11 ngiung24 ngiung24海﹞，毋好熝著喔。
雖然這擺籃球比賽輸忒，毋過大家還係愛振作，莫氣凹凹（仔）。
氣象臺个氣象預報講天光日會落雨﹝落水﹞，故所﹝所以﹞出門愛記得帶遮仔。
老弟氣嗙氣鼓坐在門口，毋知係麼儕惹著佢？
你係無棄嫌﹝又讀ki55 hiam11四 ki11 hiam55海 ki55 hiam11南﹞，歡迎常常來吾屋下坐尞。
這擺个比賽，假使無來報到，就算棄權﹝又讀ki55 kien11四 ki11 kien55海 ki55 kian11南﹞喔！
為著身體健壯，阿哥買兜健身器材在屋下自家練。
皮膚係人體盡大﹝最大﹞个器官。
阿姆當好淨俐，屋下个器具總係保持到摎新个共樣。
𫣆平時用个器皿，像碗公、茶杯、罐仔、茶壺這兜，大部分都係圓个。
逐年十月半，𫣆這兜就會搭戲棚，請戲班來做戲。
街項該家戲園既經開了十過年了。
堵著放尞日該下，去戲院看電影个人都當多。
今晡日係五穀爺生日，廟口个戲棚下有當多人在該看採茶戲。
廟坪个戲臺頂這下在該做採茶戲。
佢升官無幾久，聽講又下臺了，就像戲棚頂个皇帝－－威風毋久。
賊仔用刀仔挾持厥餔娘，逼佢交出所有个錢財。
頭家娘挾錢，拿轉外家賢孝爺哀。
聽講若爸挾私胲，分若姆知著。
客家協會係推行客家文化个團體。
阿哥當有俠義精神，看著毋公平个事情就會行出來講話。
阿姆摎遮仔夾到脅下﹝又讀kiab5 ha24四 kiab2 ha53海 kiab5 ha11平﹞，擐等菜籃就遽遽去買菜。
經過查證，警察認為這兩儕人有偷東西个嫌疑。
阿姆當歡喜有人愛同阿哥紹介女朋友，毋過就驚佢嫌人毋罅靚。
佢麼个都好，就係懶尸這點分人嫌到臭屎﹝又讀hiam113 do33 chiu53 shi31大﹞。
佢對這件事既經做到盡好﹝最好﹞了，請你毋好嫌七嫌八。
俗話講，嫌貨正係買貨人﹝又讀hiam11 fo55 nang55 he55 mai24 fo55 ngin11南﹞，做生理个人對人客定著愛有耐心。
因為車站附近塞車，害佢險險無赴著這枋火車。
該個後生人從細就曉得有孝爺哀，實在難得。
阿伯做人當正直，當看毋慣曉得偷食，毋曉得洗嘴个人。
恁熱个天時，盡容易翕著。
阿姆煮菜該下會用鑊蓋揜等鑊仔來熻菜，分佢較遽兜仔熟。
下晝天時翕翕，大家都試著頭那暈暈當想睡目。
阿姆這駁仔身體毋好，長透會感覺心肝前翕翕。
今晡日天時十分翕熱，分人試著當艱苦。
佢常常翕人，故所﹝所以﹞大家都當惱佢。
難得這擺過年大家都有轉來，等食飽飯大家共下來翕相留念。
時常量血壓做得預防心臟血管方面个病症。
阿嫂降細人仔該央時﹝該當時﹞，因為無調理好勢，引起血崩，情況十分危險。
該間餐廳个生理一直都毋好，包尾連血本都賠落去了。
多食水果做得減少血管塞著摎癌症个機會。
血氣毋順，當容易引起各種病症。
佢這個後生人血氣當旺，做事全毋會考慮半滴，分厥爺哀愁到會死。
人个血型係來自遺傳。
企業愛成功定著愛結合當多人个智慧摎血汗。
紅血球係三種血球裡背數量最多个。
阿姆煮雞肉以前會先將雞仔洗淨，再用滾水摎血水熝忒。
對共個祖先來，在血統項有關係个，法律項安到「自然血親」。
煮牛肉之前先用滾水熝過，做得消忒血腥。
阿哥對逐儕都十分熱心，係一個當有血性个男仔人。
頭擺中國摎日本之間个血戰，帶分百姓當大个苦難。
婦人家降細人仔該下假使無調理好勢，當容易會血崩山。
車禍个現場，哪都係血漬漬（仔），實在得人驚。
老弟走忒遽，毋堵好撞著額頭，歸面仔血流血著。
這間工廠歸隻月無看著佢開門，可能係歇工了。
食飯時間到了，大家歇工去食晝。
在阿婆屋下尞到恁暗，就在該位歇夜。
行路行恁久，感覺當𤸁﹝當悿﹞，就到樹下歇睏。
該間店个生理毋好，正做兩隻月就歇業了。
大家去海脣尞，暗了就尋一家飯店歇宿。
厥玄孫今晡日來看佢，五代同堂，正經係無簡單。
佢彈琴个時節，無細義分弦索割傷了。
厥弦索一流，當多人來學。
這琴个弦線斷忒了，彈毋得，愛尋人來接轉去。
這條歌仔个旋律當好聽，一暗晡愛聽幾下到。
佢逐日服侍厥姆，盡賢孝。
厥餔娘當賢良，家肚尾下大細事情都做得好。
選舉賢良，政治正會有進步。
愛有賢明个政治，老百姓正有好日仔過。
聖人做毋成，做一個賢人也好。
厥事業恁成功，厥屋下个賢妻乜有功勞。
賢弟莫恁客氣，有話就講出來。
出事个現場分警察圍起來了，無人做得落去看。
昨晡日在戲院个現場表演當精彩，毋過聲音忒細。
現下頭家無閒，等下你再過來。
這家店做毋得賒數，一定愛用現錢。
現代个詩摎古詩無共樣，乜無恁多規矩。
熱天落雹，在這位係較少見个現象。
這係佢現炒現賣个方法，係有麼个毋著个地方，請大家包涵。
曹操係歷史項有名个梟雄。
莫再梟人，梟人个人總有一日會分人梟轉去。
大家當愛欣賞﹝又讀hiun24 song31四 hiun33 shong31大﹞陽明山个風景。
這擺你表現當好，頭家盡欣賞﹝又讀hiun24 song31四 hiun33 shong31大﹞。
佢做生理失敗後，還係逐日打拚工作，大家盡欣慰﹝又讀hiun24 vi31四 hiun33 vui53大﹞。
老妹寒著﹝冷著﹞了，橫在眠床項摎被骨掩塞塞，身體翕出汗﹝又讀hib21 chud21 hon53大 hib2 cud2 hon55南﹞就較增哩。
厥个興趣係看書，故所﹝所以﹞佢長透去圖書館。
佢搞電動盡有興頭，連飯就毋想食。
佢對音樂盡有興頭。
講著看電影，佢就當有興頭。
起屋仔，愛尋個好日仔正做得興工。
這間店（仔）个東西當實在，故所﹝所以﹞生理乜盡興隆。
這個罐頭个形狀變忒了，莫開來食。
佢个形投看起來當生趣。
佢兩姊妹感情當好，日夜形影不離。
看該地方个形勢，當適合戴人。
最近國際項个形勢變化盡大。
這棟大樓个形象盡特別，遠遠就分人注意著。
形象好个人較受人歡迎，故所﹝所以﹞佢做麼个都順利。
在屋下先決定愛買哪種型式个東西，正去店肚買，恁樣較省時間。
風浪忒大，這條船項个所有人客都暈船了。
落游泳池以前，愛摎靴仔脫忒。
這雙靴仔个靴筒恁長，著起來一定當燒暖。
落雨天﹝落水天﹞愛著靴筒出門，腳正毋會溼忒。
 1.不切實際。例：有問題毋去解決，緊開無用个會，正經係靴背爪癢。（有問題不去解決，一直開無用的會，真是隔靴搔癢。） 2.馬耳東風。即對事情漠不關心。例：厥爸摎佢講恁多，像靴背爪癢樣仔。
做香包盡簡單，做得自家做，毋使出去買。
公園肚有盡多香花，運動還做得鼻香味，當鬆爽。
神明桌前个香火，係這兜叔伯兄弟輪流買來个。
這間廟个香火旺，逐日都有當多人來拜喏。
張姓頭家無倈仔，毋過佢有徒弟做得傳香火。
逐日經過花店，都會鼻著花个香氣。
香煙沖天又發爐，伯公太太趕緊跌筊問神。
佢單淨一個倈仔傳香煙，故所﹝所以﹞盡惜佢。
在廳下休息，做得點一息（仔）香油，精神較鬆爽。
寒天﹝冷天﹞煮雞酒愛加香油正好食。
頭擺加入食物肚个香料係進口个，價數當貴。
拿香拜拜，愛摎香插落香爐肚。
阿姆盡會煮飯，入灶下無幾久，就傳來一陣一陣个香味。
愛拜阿公婆了，去香絡仔肚拿香來點。
搬香爐个時節，愛兜香爐耳，正毋會熝著。
該位有賣香噴噴个飯包，無帶飯个人做得去買。
厥公過身以後，佢隨身帶等一個香袋仔。
鄉村肚个車仔少，空氣乜較好。
鄉下無麼个好尞，暗晡頭當早就睡了。
阿公个鄉音盡重，家鄉个人聽著感覺盡親切。
出去外地工作，毋比得在鄉里，愛自家照顧自家。
出國堵著鄉里，感覺盡歡喜。
該間工廠一日到暗放廢氣，引起鄉民个抗議。
佢這擺做得當選，都係靠鄉親个支持。
民主社會，愛尊重各個無共樣个鄉土人情。
這下大學肚盡流行研究鄉土文學。
幾十年前个事，愛去問鄉長正知。
鄉長當選了後，定著愛摎鄉親服務。
阿公打拚三十零年，這下應該退休享福哩。
愛有耐心个人，正曉得享受釣魚仔个樂趣。
逐日工作當𤸁﹝當悿﹞，成時乜愛有一息享受。
阿姆總係向等佢。
看日出愛向東正看得著。
這兩儕人向來就合毋來，見面就冤家。
再向前行幾分鐘，就到車頭了。
讀書愛緊向前，無就會退步。
佢个病正好，先生喊佢愛在屋下休養。
休妻係大事，做毋得自家大主大意。
頭擺人休妻，定著愛有休書。
做工做盡久，應該休息一下了。
該隻人真係朽木，仰般教都教毋會。
蹶山蹶到盡𤸁﹝盡悿﹞，毋過看著山項个旭日，就值得了。
狂牛症對畜產業影響當大。
佢係厥婆畜大个。
農家人愛做田事，也愛畜雞鴨。
這種敗家子會畜衰人。
𫣆這隻莊項个人，大部分都有畜頭牲。
畜豬仔个地方盡臭。
該個店員偷店肚个錢走忒，頭家講正經係畜老鼠咬布袋。
新兵入伍，有當多艱苦个訓練。
逐日朝晨頭个會議，頭家會向大家訓示。
長官个訓示愛記得，莫聽過就算了。
食恁凶，毋會讓嘴。
昨晡日電視項播个凶手分人捉著哩。
該兩兄弟感情盡好，讀書都共下去。
佢兩儕一直係盡好个兄弟。
「這餐飯就分兄弟請，你毋使出錢。」。
道項个兄弟莫去惹，無會有麻煩。
該兩兄弟分家就盡少來去，正經係「兄弟分家成鄰舍，上晝分家下晝借」。
佢个胸懷大，有包容性，別人得罪佢，佢乜毋會發譴。
這個細人年紀細，毋過胸懷盡大。
佢摎胸章戴在胸襟項。
做大官胸襟乜愛大，正得欸著大家个擁護。
厥叔拍等胸脯保證，佢賣个東西無問題。
該隻壞人分警察開銃打著胸膛，送醫院以後就死忒哩。
大丈夫愛有雄心，正做得做出一番大事業。
該兜軍人唱个歌仔，聽起來盡雄壯。
雞嫲正會生卵，雄雞仔毋會。
呵！有恁多人。
佢騎車仔無細義撞著人，結果分人呵呵咄咄。
這條頸圍仔耗費𠊎一個月个時間正打好。
阿哥用个電腦已經﹝既經﹞耗損過度，佢下個月愛去換臺新个來用。
人愛知足，正會過著快樂，何必摎人計較恁多呢？
天頂个雲走啊走欸，毋知最尾佢係會歸向何處？
孔子係何等个人物，你嗄會毋知？
這條狗仔行起路來係何等个風神！
這條坑（仔）天時好就還會發大水，何況係落雨﹝落水﹞个時節？
凡事想較開兜（仔），差毋多（仔）就做得了，何苦恁認真！
何人摎這本書放在吾桌項？煞煞摎佢拿轉去放好勢。
黃河係中國最大个三條河壩之一。
老弟當好在熱天時摎朋友共下去河邊搞水。
𠊎戴山前，佢戴河背，正隔一條河壩定定。
臺灣个河川受地形个影響，大部分都係東片向西片流个。
阿叔昨晡日去河壩脣看鳥仔該下，毋堵好跌落河壢肚去，著傷戴院哩。
丟入河肚个石頭，大部分都會沉落河壩底。
佢打早就去河壩肚覓蜆仔。
這條河壩水長年透天就當鮮。
姐公在河壩脣﹝又讀ho11 ba55 sun11南﹞畜當多鵝仔。
風搓一來，大水浸過河壩田，菜園分大水打淨淨。
颱風夜停電無蠟燭，就像河壩跑馬－－壞蹄！
細妹仔上街都愛帶等荷包，恁樣正方便。
荷包肚个錢毋罅，該領衫今晡日無法度買哩。
中國歷史項有當多个英雄豪傑，為著國家犧牲奉獻自家个性命，實在當偉大。
做生理好比起屋仔，愛一步一步慢慢來打基礎正做得。
好在該下有同衫褲收起來，無斯會就分雨﹝水﹞涿溼了。
好彩𫣆有帶等遮仔，無欸話就分雨﹝水﹞涿著了。
佢今晡日比賽拿著第一名，又當好彩著著頭獎。
佢實在當好膽，敢摎蛇哥放到自家个頸筋頂高，嚇死人。
好得你恁細義，有摎瓦斯火關忒，無斯鑊仔就會燒忒。
好壞就係兩兄弟，毋好再冤家了。
學生仔成績个好壞，摎讀書認真毋認真有當大个關係。
你買个鞋仔正著一隻月就壞忒了，難怪人講便宜無好貨。
你好久無轉老屋了，係在該無閒麼个？
你兩儕好好參詳，看事情愛仰般解決。
這一駁仔盡無閒，當久無好好食一餐飯了。
做事有擔當又肯負責个細倈仔，就安到好漢。
佢恁好意請𠊎食飯，哪好意思毋去。
佢今晡日當好運，比賽拿到第一名，又抽到電視个大獎。
這兜東西全部毋使錢，哪有恁好空个事情。
有麼个好空莫毋記得尋𠊎。
因為長期戴外背做頭路，阿姆講愛準備好料分𫣆補身體。
今晡日个事做忒了，就有好尞了。
難得出國，該位好尞無？
佢實在當好命，倈仔摎妹仔就恁賢孝。
你實在當好額，嫁到一個恁好个老公。
雖然厥家境已好額，毋過佢麼个東西就毋盼得買，盡省儉。
這隻櫃仔个設計已好勢，做得放當多東西。
係像佢恁樣用，該鑊仔無兩下半乜好勢了。
師傅个手腳當遽，一下就裝好勢了。
佢這一駁仔先係升官，又係結婚，又係著著大獎，實在係好事毋斷。
佢係好人好事个代表，大家就當尊重佢。
這條歌仔盡好聽﹝又讀ho24 tang11海﹞，𠊎逐擺就愛聽當多遍。
今晡日恁好天，做得同被骨拿來晒晒啊。
佢這儕人盡好心，當會𢯭手照顧老人家。
臺灣東部个好風光，愛去過个人正知。
阿婆逐擺就講，食空空，好年冬，愛𫣆莫浪費。
阿公最好嘴斗，阿婆煮麼个菜，佢就食麼个。
你過家尞恁久了，好轉了。
佢毋知做麼个，好好恬恬噭起來。
雖然你當譴佢，毋過還係愛尊重佢，因為好好壞壞乜係若長輩。
好意同佢𢯭手還分佢嫌，實在好人難做。
佢本來計劃結婚後就愛出國去尞，無想著好事多磨，厥公司个業務摎其他个事情出問題，這下佢無法度去了。
你人好手好腳，仰毋去尋個頭路來做？
本來毋想同佢打照面个，好死毋死又分佢看著。
佢做恁多壞事還做得當選，正經係好人吂出世。
同佢𢯭手拚掃還分佢罵，實在係好心著雷打。
人講好兄弟，明算帳係有道理个，因為兄弟之間講著錢就傷感情。
好馬毋食回頭草係佢做事情个態度。
莫看佢生來恁斯文，又著西裝，其實係好頭好面臭屎胐，一點學問就無。
阿伯輒輒講恁多土地摎財產有麼个用，逐個倈仔就恁毋增志，實在係好田地毋當好子弟。
講話愛較客氣兜，因為好也一句，壞也一句，毋過分人个感覺就無共樣。
厥爸爸个好處佢一樣就無像著，顛倒壞處逐項就會，難怪人講好種毋傳，壞種毋斷。
𠊎就同你講過了，好貨無便宜，便宜無好貨，你還買這隻東西，兩下半就壞忒了。
頭擺人講好事毋出門，壞事傳千里，佢分頭家開除个消息，大家就知了。
這件事情一定會解決，你就莫好愁毋愁，愁六月天無日頭了。
厥倈仔摎妹仔就當煞猛做頭路，實在係好女毋使娘嫁衣，好男毋使爺田地，逐儕人講佢盡好命。
你這個人嗬，又毋記得帶東西了。
呵！事無做忒。
逐個中華民國个國民都有自家个身分證號碼。
現下去銀行辦事情，大家都愛記得先拿號頭來排列仔。
這節課人當多，該載有請人先同𠊎號位仔，無就慘了。
阿哥伏在桌項啄目睡，分阿爸大喝一聲，就嚇醒了。
一般來講，私立學校个學費愛會比公立學校貴當多。
皇家學會係英國最古老、歷史最久个學術組織。
𫣆做人毋好亂學話，無斯會摎自家帶來當多麻煩。
學校係培育人才个所在。
拜託你學精兜仔，莫分人騙了都還毋知。
阿姊逐學期个學業成績，全部係全學校第一名。
姪女從細就當好音樂這學科。
大學聯考考體育科个人，除忒愛考學科以外，還愛考術科。
學老﹝又讀ho55 lo31南﹞話、客話都係一種地方个語言。
做人就像做學問共樣，定著愛𫣆用心去學習摎經營。
社會上有當多人因為屋下窮苦，係用半工半讀个方式來完成學業。
聽講若哥係一位當有名个地理先生，毋知佢係哪個學派个？
頭擺中國做學問个人安到學士。
阿哥得著學士學位以後，跈等繼續讀碩士學位。
舉辦這個活動，主要係為著促進臺灣摎美國學術个交流。
京師大學堂係中國个第一間大學。
老弟日時頭在麵包店做學徒，暗晡頭打夜學，實在當打拚。
李遠哲先生係得著諾貝爾化學獎个學者。
客家人摎講無共樣話个細妹仔安到學老嫲﹝又讀ho55 lo31 ma11南﹞，無就日本嫲、印尼嫲……等等。
學老嫲﹝又讀ho55 lo31 ma11南﹞在法理項係無合法地位个。
吾姆係學老人﹝又讀ho55 lo31 ngin11南﹞。
真無簡單！你這個學老妹﹝又讀ho55 lo31 moi55南﹞講客話講到盡好。
認真學習、尊敬先生，係做學生仔个本分。
厥倈仔當綻頭，從細就當好學嘴學鼻。
俗語講，「學壞三日，學好三年。」千萬愛好好善用自家个心，毋好行毋著路。
這個學老覡公做齋仔－－丟丟滴滴﹝又讀ho55 lo31 sang55 gung24 zo55 zai24 e31 diu24 diu24 did5 did5南﹞，聽毋識半滴。
拜託你話講清楚來，毋好像學老覡公做齋仔－－丟丟滴滴﹝又讀ho55 lo31 sang55 gung24 zo55 zai24 e31 diu24 diu24 did5 did5南﹞。
逐擺堵著禮拜日，海邊總係有盡多人。
該條商船在海項堵著海賊打劫，該載警察黏時趕來處理，無人傷亡。
一般來講，一日會出現兩擺个海潮。
鼻頭角係臺灣東北方个一隻海角。
去天邊海角旅行係𠊎一生人个夢想。
一般來講，在國際機場都設有海關，負責出入境个安全檢查。
錢塘海口係大陸地區有名看海潮个好所在。
海綿係在淺海生活个動物。
海綿做个搓仔做得拿來做清潔用个東西。
海產做毋得生食，驚會食物中毒。
熱天到了，有當多人去海脣﹝又讀hoi31 siin11南﹞搞水。
放尞日有當多人在海灘打排球。
遼東灣在大陸地區係緯度最高个海灣。
海龍王係中國神話故事書裡背个人物。
本成想愛分佢一點教訓定定，無想著會出人命，正經係害死人了。
正經無想著，佢會為著錢同𠊎出賣，實在係害死人！
一為旱菸，一為水菸。旱菸指將菸草碎末、菸絲或菸葉置於菸桿或旱菸筒中點火吸食。例：姐公還在該下當好用旱菸筒哺菸。
當久無落雨﹝落水﹞，這一大片个田地乜變做旱地了。
阿公在這坵旱田項種當多番豆﹝地豆﹞。
蓄魚仔个陂塘，水毋堵好分阿哥放忒哩，正會變做旱塘。
天空落雨﹝落水﹞係解除旱災最好个方法。
田肚無水該下，就愛準備去陴塘旱水哩。
落大水﹝落大雨﹞个時節，就愛注意旱塘涵了。
寒著﹝冷著﹞係一種傳染性當高个病症。
寒流來个時節，溫度降低，輒常帶來雨水、大雪抑係大風，對農作物造成寒害。
今晡日个天時特別冷，冷到𠊎都起寒毛了。
有閒歡迎你兜來寒舍坐尞。
人客來尞該下，阿姆雖然正煮幾項便菜飯仔，毋過乜毋會分人試著忒寒酸。
寒天天時較冷，出門愛著加兜衫褲，正毋會寒著。
子女不孝爺哀个新聞，看了正經分人寒心。
佢嗄青瞑無目珠在該亂講話，正經分人寒心。
今晡日天時恁冷，害𠊎冷到起歸身个寒毛菇。
人在著驚打噎啄該下，身項就會起寒毛菇。
人在作燒該下，都係用寒熱表來量體溫。
這間賣早點个店仔，佢兜自家做个雞肉漢堡盡有名。
中華民族係漢族、滿族、蒙族、回族、藏族這五個民族个人互相融合起來个。
做人愛講忠孝仁義，做毋得做漢奸，出賣自家个國家。
漢人在中華民族裡背係最多个。
漢人劉邦係中國歷史上个頭一個平民皇帝。
元朝該下社會階級分明，漢人、南人个地位最低，盡分人看毋起。
該個外國人寫个漢字盡靚！
雖然姊丈係日本人，毋過厥个漢文學到當好。
阿公對翰墨盡有興趣，故所﹝所以﹞送阿哥一本《翰墨志》做禮物。
一到熱天，阿姊个身項就會出現當多汗斑。
雖然日頭恁大，汗水流毋停，毋過大家還係盡煞猛練球，就係為著愛得冠軍。
汗腺有調節體溫摎排放人體廢物个生理功能。
耕種人無論天時仰般熱，還係流等汗珠，在田肚辛苦做事。
為著這擺个國際籃球比賽，中華隊个隊員大家逐日都當煞猛練球練到汗流脈落。
銲接電路板該下愛當細義，將來正毋會使電線短路。
阿爸摎糠仔攪兜飯就拿去飼雞仔﹝餵雞仔﹞。
阿姆正買个鑊仔實在係行貨，用無兩擺就壞忒了。
恁多排个行列，毋知總共有幾多人？
阿爸在教書這個行業肚已經﹝既經﹞三十零年了。
老弟雖然係在餐廳兜盤仔个，毋過行行出狀元，假使佢肯打拚學習，定著會有出頭天个一日。
馴獸師愛降服恁惡个獅仔，實在無恁該。
日本人降服就係臺灣光復。
阿叔航海多年，係一個經驗盡豐富个船長。
因為風搓來了，天時毋好，國內个航空公司決定愛停飛當日所有个班機。
任何航空公司，無論飛行哪一條航線，都愛先得著佢个營運許可執照，正做得正式營運。
都八點了還吂䟘床，上課會赴毋掣哩！
阿姆從細就教𫣆，跌著愛自家跋䟘起來，正會有成功个一日。
半夜个巷仔總係恬索索仔，有孤栖栖个感覺。
對巷口算過來个第二間屋仔，就係吾伯个屋。
桌項。
阿姊做事當有方法，項項就做到遽又好。
記事个時節，愛摎厥个項目分清楚。
這擺考試六十分以下个學生仔愛補考。
今晡日係阿姆開店以來盡賺錢个一日。
這擺去旅行，除忒佢以外其他人全部愛參加。
以前還吂有洗衫機該下，大家都係用手來洗衫。
今晡日下班以前，一定愛摎天光日開會个資料準備好勢。
阿哥這下無閒，在該整理衣裝，準備天光日出國去留學。
公園肚長透就看得著衣衫襤褸，無屋好轉个老人家在該睡目。
依據考試个規則，考生做毋得帶任何通訊產品入到考場裡背。
放學以後，這兜細人仔直直搞到斷烏，正依依不捨轉屋下食飯。
爺哀忒惜細人仔，容易分佢兜養成依賴个性格。
這擺个案仔，全部都依照頂項个交代來辦理。
咦！你毋係去學校了？仰會還在這？
厚而硬。（2）則、就。例：生而知之。（3）假如、如果。例：人而無信。
莊下个空氣比起都市好當多而且也較恬靜。
佢如此勻稱个身材，係經過長期運動加上食飯正常得來个。
如今看來，驚怕成功个機會毋大。
如果計畫有改變，請提早通知𠊎。
下半年个工作計畫進行到如何了？
新个一年開始了，祝大家萬事如意。
今年个全國高中數學競賽，這下進行到如火如荼，十分競爭。
大學畢業十年正開同學會，當多同學全有兒女哩！
爺哀煞猛打拚賺錢就係為著分兒孫過好日仔。
這下个社區公園都有設計分兒童遊戲个空間。
做人爺哀毋使為子女忒過操勞，因為兒孫自有兒孫福。
吾姨丈係開中藥店个。
下隻禮拜六堵好就係姨婆八十歲个生日。
姨丈公逐日朝晨頭都會去公園做運動。
佢摎佢个姨表姊妹感情當好，長透看著佢兜行共下。
吾老公係寅時出世个。
有任何問題，寅時卯時都做得打這支電話尋人來𢯭手。
毋使愁啦，寅時卯時就同你个文件辦好勢了。
佢尋無頭路，故所﹝所以﹞借錢過日仔，實在係寅食卯糧。
阿伯打算退休以後移居到莊下養老。
坐吾隔壁个同學，下隻月歸家就愛移民到加拿大了。
人係有移山个精神，垃圾乜做得變黃金。
音樂做得感動人心，有移風易俗个作用。
恁艱難个工程，定著愛有移山倒海个本等正有法度完成。
保持愉快个心情係維護健康个第一條件。
華人重視个孝道、仁義，都係源自儒家思想文化。
儒教對中國个影響力就可比基督教在西方。
宇宙萬物个變化當奧妙，值得大家來研究。
今年个雨水當足，故所﹝所以﹞收成特別好。
昨晡日落歸日个雨毛仔，今晡日總算出日頭了。
落雨﹝落水﹞哩，遽遽入屋肚去，企到外背雨淋雨涿會寒著﹝冷著﹞喔。
外背落等雨毛屑仔，出門愛記得擎遮仔。
佢做人正直又講信用，係一個做得倚恃个朋友。
講話總係儘採講講个人，係倚恃毋得个。
已早
對做律師个阿叔來講，任何官司都係易如反掌，難毋著佢。
該儕人逐擺講个話都做毋著，實在係易漲易退山溪水，易反易覆小人心。
阿哥在異鄉打拚做事，堵著過年正有時間好轉屋。
對會議討論个內容，佢還吂表明意向，分人揣毋著佢个想法。
照𠊎對佢个了解，𠊎意料佢定著毋會答應這件事。
看阿姆个意思係答應天光日帶𫣆兜出去哩。
佢讀欸□﹝幾下﹞遍以後，正看識這篇文章个意思。
𠊎今晡日讀著一篇文章个內容當有意思。
祖先有積德，福氣會庇蔭裔孫。
阿哥大學四年生該下先休學去做兵，故所﹝所以﹞目前學歷係大學肄業。
預防風搓个準備工作假使做來好，等到來時，就可減輕盡多損失。
該間醫院在這隻月開始，開放電話摎網路預約掛號个服務。
這擺數學考試个題目，盡多在𠊎預料之中。
世界各地有關預言學个書肚項，有當多精采个預言。
天光日上課愛用著个文具，今暗晡就愛預備好勢。
買東西以前愛先計畫好勢，正毋會超出預算。
阿哥預算退伍以後，先去做事，等賺著錢再出國留學。
阿姊這隻月工作个預定進度打包尾，故所﹝所以﹞佢這下逐日都愛加班。
阿哥預定下晝頭愛摎同學去打球仔。
過年愛轉苗栗个車票，𠊎預先﹝又讀rhi33 sien53海﹞買好了。
屋後背个菜園當久無用了，故所﹝所以﹞滿哪都係野草。
山芹菜係一種十分常見个野菜。
春天到哩，歸山个野花都開了。
吾屋外背个野狗透夜吠無停，實在會害人發癲。
從來毋識看過恁野蠻个人，明明自家毋著，還愛怪怨別人。
愛做野人係無？恁樣跳上跌落，半點規矩就無。
山項有兜野生个菇仔係有毒个，毋好儘採摘來食。
佢因為搞股票識賺著錢，故所﹝所以﹞野心緊來緊大，背尾連身家都賠淨淨哩。
𠊎對佢恁好，結果佢嗄有其他个野心，實在還毋值喔。
這條大狼狗愛摎佢綯好，無等佢野性發作會咬死人。
毋知哪搭仔走來个野猴仔，摎𫣆菜園肚種个包粟食淨淨。
吾老弟細人仔个時節，就像一隻野猴仔，總係知好搞定定。
毋知係哪來个野膦屎，摎𠊎新買个車仔刮到花喇必駁。
一講著濟公，就分人聯想著一個食肉啉酒个野和尚。
該個後生人服待爺娘盡有孝，就近鄰舍都知。
爺哀總係希望子女大咧會有出息。
俗話講：「爺娘想子長江水，子想爺娘擔竿長」，爺哀關心子女个心，遠超過關心自家。
面前這頭樹仔係荔枝也係﹝又讀ia24 he55南﹞牛眼？
今晡日天時恁好，無麼个事，出去行行仔也好﹝又讀ia24 ho31南﹞。
今晡日店仔無生理，也無﹝又讀ia24 mo11南﹞幾多個人來買，將就收工轉屋去。
夜深哩，大家都休息了，你也好摎東西收收啊，好睡哩。
暗晡夜你想去遶夜市無？
該隻賊仔這擺分人捉著哩，正經係夜路行多堵著鬼。
去摎屋面前跌下來个葉仔掃淨來。
阿爸退休後，在屋下就像葉下桃，食飽睡，睡飽食。
閹雞个肉質鮮美，用來剁雞盤係客家菜不可少个美味佳餚。
結頭菜拿來鹽生，盡扯飯。
厥公掩土个時節，佢噭到無結煞。
火焰蟲
紙鷂仔飛忒高咧，好縈線哩。
做兵个時節，共營房个弟兄盡照顧𠊎。
佢這下在外背同人講話，𠊎行入來該下有影著。
這部影戲，一開始做就受著大家个歡迎。
先生講个逐句鼓勵个話，對𠊎影響當大。
這份文件當重要，一定愛影印起來較保險。
這部影片得著當多大獎，大家一定愛去看。
這下影像處理个技術緊來緊進步，用起來也越來越方便。
這一駁（仔）逐日落大水﹝落大雨﹞，衫褲晒毋燥。
𠊎身項伸到一滴（仔）錢，毋罅買這本書。
面前該家店仔賣个東西一概十個銀。
炒芥藍菜个時節，放一息（仔）米酒會較好食。
佢一心想愛拿著下隻月客話演講比賽个第一名，這下逐日當煞猛練習。
該雙生子生到一般般，分毋清楚麼人係阿哥，麼人係老弟。
佢因為在外背做頭路較無閒，一半下正會轉屋下。
佢當時討餔娘个錢，買得著一座屋。
屋背有一墩草越生越高，有閒愛挷忒正好。
厥公留下差毋多一甲當个土地。
該個賣菜个頭家實在已﹝異﹞好，毋罅一個銀無同𠊎拿，又送一細把蔥仔分𠊎。
這一角銀係阿太分𠊎个，差毋多有二十零年了。
地理先生講這一穴地个風水當好。
這支擔竿差毋多係一尋長。
阿公講這一坵田愛拿來起屋仔，moi24四﹝不要﹞種菜了。
尋跌忒个細人仔就像一枚針跌到深海，毋知去哪尋正好。
細嬰兒仔無包尿布，分佢拉著一身屎。
佢這儕講話盡無信用，你還敢同佢擔保，毋驚到時分佢舞到一身屎。
今晡日个人客恁多，這一息息（仔）菜一定毋罅食。
細人仔學寫字个時節，愛一點一撇慢慢練習。
佢實在還厲害，一空一缺佢都知。
買玉製品就驚堵著一鹿九鞭，愛去有信用个店買正好。
佢一日到暗就當認真讀書，難怪考著恁好个學校。
這條漁船一出海就愛一年半載正會轉來。
佢一年透天在外國讀書，當少轉屋下。
佢用一皮葉仔就做得歕出歌仔，實在慶。
佢今晡日去買一身衫褲。
同樂會个時節，逐儕愛唱一條歌仔。
這兜無愛用个書去拿一條索仔綑好，看起來正毋會恁亂。
逐隻鄉鎮討親个俗無共樣，難怪人講一莊一俗。
這兜人實在已﹝異﹞好事，麼个事情做毋得好好參詳，一定愛冤家正做得，難怪頭擺人會講一尺風三尺浪。
一朝天子一朝臣，主管換人以後，一大堆新人入來。
佢會做恁樣个事情，大家就無想著，實在係一樣飯供百樣人。
平平兩兄弟，成就摎機運就無共樣，難怪人講一樣生，百樣死。
佢這儕人一條腸仔透屎胐，𠊎想有兜事情還係無愛同佢講較好。
就算係親兄弟，在金錢方面乜愛一還一，二還二，正毋會打壞感情。
你做毋得一枝竹篙打一船人，事情吂調查清楚就下定論。
你兩儕莫過冤家了，𠊎看係一個半斤，一個八兩，兩儕就共樣。
佢本來想換一隻較輕鬆个頭路，無想著一個拉尿个換一個拉屎个，這下還較無閒 。
別人好意个建議，無好一隻耳公入，一隻耳公出，恁樣對你毋好。
雖然𫣆這下無錢，毋過一餐省一口，一年就有一斗，刻耐幾年，就做得買屋仔了。
雖然係親兄弟，乜愛輒輒聯絡，係無斯一代姑、兩代表，三代閒了了，相堵頭就會毋識喔！
佢這儕盡好講別人个閒話，你就毋使想恁多，反正一張嘴兩層皮，講好講壞由在佢 。
古人講：「一暗晡想千條頭路，天一光，本本賣豆腐」，有理想毋去做，仰仔就毋會成功。
多運動對維護身體健康有當大个益處。
今年臺東產个西瓜，品質好，價數亦好。
該隻鳥仔个翼胛受傷哩，毋會飛了。
該隻鴨仔翼閕閕（仔），頭那囥著裡啄睡目。
該隻鳥仔翼翍翍（仔），當像愛飛起來个樣仔。
蝓螺
車掖
一掖禾
糯米愛用米袋裝好來，正毋會掖麻掖米。
阿婆同瓠仔个心挖出來﹝又讀vag2  cud2  loi11四 vag5 chud5 loi55海 vag21 chud21 loi113大﹞，愛做瓠杓。
佢這兜在屋背挖空仔，準備愛種樹仔。
在公司做事情愛知分寸，做毋得越權。
工商社會个競爭人口越來越多，同以前个農業社會較無共樣。
恁冤枉
外背有人在該冤家，阿婆遽遽出去勸解。
這兩個國家冤仇盡深，自古以來戰事毋斷。
事情吂調查清楚前，莫儘採冤枉人。
冤枉！恁樣一領衫愛三仟銀喔。
佢兩姊妹雖然時常會冤家泌背，毋過遇著困難，還係會𢯭來𢯭去。
有麼个事情慢慢仔講，毋好動啊著就冤家羅債。
先生个學問當淵博，當多學生會去請教佢。
這篇文章主要係討論客家文化个淵源。
佢兩家人係世交，淵源盡深。
屋頂分大風掀忒。
蚊仔恁多，眠帳毋好掀起來。
摎竹簾仔掀開來，空氣較流通。
阿姆每擺愛出去應酬前，總愛在面項搽兜仔胭脂正出門。
為著參加今暗晡个晚會表演，佢搽到歸面个胭脂粉，打扮到靚靚正出門。
阿婆摎桌頂个菸屎捽忒。
阿哥盡得人惱，食欸菸，菸屎胐亂擲。
伯公好食菸，連出門都還帶等菸袋仔。
該間工廠个煙囪日到夜出烏煙，污染空氣。
這下在山項，下把仔看得著有人个屋下還有煙涵。
阿爸个煙願毋大，所以﹝故所﹞佢兩下半就戒忒了。
阿公有一支當靚个煙筒，輒輒看著佢拿出來捽。
阿太个煙筒頭又大又硬，係有人毋聽話，佢就會拿來敲人。
今晡日學校請來演講个人，當受學生歡迎。
《封神榜》係一本演義名作。
防空演習个時節，大家都囥到地下室去。
「鴛鴦比翼飛」係當多人拿來祝福新人个話。
通緝多年个鴛鴦大盜，這下無路好走了。
阿姊愛結婚了，阿姆摎佢尋著一對當靚个鴛鴦枕。
想愛知一間高中个沿革，做得去看學校恁多年來所有个相片。
風搓會來了，戴在沿海个人愛嚴防海水倒灌。
毋好再過延纏下去了，愛想辦法煞煞同佢做忒。
博物館个展覽會延長到這禮拜日。
因為一條新歌無錄好，唱片公司決定延期出片。
暗晡夜有招待會，故所﹝所以﹞館長決定延時關門。
愛延年益壽，就愛三餐定時定量摎多運動。
戲棚項个員外，有好有壞。
政府通過援助非洲難民十億美金。
援交會造成盡嚴重个社會問題。
等一下仔先食飯，然後正開始討論論文个內容。
阿爸盡好園藝，平時有閒就在屋背舞花草。
園主今年打算種盡多新品種个樹仔。
圓球、圓桌仔
圓滾滾
上課時，大家相在講麼个東西係圓形个。
嬰兒仔肥嘟嘟仔，歸身圓圓，當得人惜。
臺北圓環早期係當出名个夜市。
事情做得圓滿解決，係因為有大家个𢯭手。
若公个墓做欸恁久，哪久正愛圓墳﹝又讀ian11 fun11南﹞？
頭七做到圓七，總共四十九日。
該兜細人仔在放尞日會共下打圓子來搞。
年三十暗晡，歸屋下人圍等圓桌共下食團圓飯。
阿姆有塊圓滴滴个玉仔，聽講係姐婆送个。
樹頂項个柑仔逐粒都圓滾滾（仔），好摘來食了。
大家企兼來圍一隻圓圈仔。
田肚个西瓜逐粒都圓羅羅（仔），看來今年係豐收年。
細个時節，𫣆兜盡好打圓珠仔來搞。
在還吂有原子筆以前，大家都使鉛筆寫字。
阿爸用鉛線來䌈架仔。
用鉛線仔纏瓠棚，穩當又安全。
無緣事故
厥兄弟逐個都生來當緣投。
大家做得做好朋友，實在已有緣分。
無知麼个緣故，佢無來上班。
分蟲蜒著
昨晡日，𠊎在餐廳遇著一個當多年無見面个遠房親戚！
佢係𫣆戴在屏東个遠親，因為來這位尋頭路就暫歇𫣆屋下。
在𫣆老屋，隔壁鄰舍大部分都係共宗族个遠親。
滿山个菅芒花，遠遠看當像雲樣仔。
考試無考好，係自家愛檢討，毋好緊在該怨怪先生考忒難。
心肚有怨恨，生活毋快樂！
怨氣無消，好日仔當然毋會來！
雖然佢日仔已艱苦，毋過從來毋識聽佢怨嘆。
事情發生了，就愛遽遽想辦法解決，淨知怨這怨該有麼个用？
垃圾場个問題使附近个居民怨聲載道。
頭路做失敗，愛自家負責，毋好在該怨天怨地。
認分做事，煞猛打拚毋使怨天尤人。
今晡日个宴會，親戚朋友差毋多來齊了。
阿姑送一盒燕窩分阿爸，分佢補身體。
老弟讀縣立个高中，比私立省加當多。
縣長打算在厥任內編出新个縣志。
縣長愛改選，總共有三儕人參選。
縣政府大樓愛起過，這下當在該搬屋。
夭泥
賣有毒个酒分人，實在當夭壽。
𠊎係有去投先生个話，𠊎會夭折。
哪家人畜狗，屎毋清，實在還夭折！
該隻夭壽子，連阿爸都敢打。
頭擺窮苦人家个營養毋好，有兜細嬰兒降出來無幾久就夭壽短命。
哪家屋个垃圾儘採攉忒，實在還夭壽短命。
在神怪故事肚，當多妖精會用妖法來害人。
《西遊記》這本書肚項，有盡多會食人个妖怪。
厥面畫到像妖怪樣仔。
聽講該間屋肚有妖精，毋知有影無。
該儕人盡妖精，專門講人个壞話。
今年公司賺較少錢，員工要求个福利可能會打折。
半山腰
平常時毋愛食水个人，腰仔較會有結石。
無坐直，無睡正，就會腰骨痛。
坐在辦公室忒久，阿姊下班就喊腰骨痠。
阿伯輒常腰骨痛，大家希望佢去醫院檢查。
蒔了歸日个秧仔，這下試著腰骨痠軟。
阿爸後生時節盡辛苦，日日就做到腰拑背吊！
今年个國中同學會，班長打算邀請校長出席。
阿姆一片唱歌一片推搖籃揞老妹睡目。
學校係培育優秀國民个搖籃。
老人家牙齒搖搖，毋好食忒硬个東西。
記者緊追問會議个決定係麼个，行出會議室个人全部搖手毋應嘴。
阿爸看了老弟个成績單了後，緊搖頭敨氣。
凳仔無放平，正會搖搖擺擺。
不管謠言仰般傳，頭家還係相信自家个員工。
舀水、舀湯、舀粄圓
舀水無細義，嗄搣到衫袖溼溼。
桌頂个湯匙係愛舀湯个，毋好拿來食湯。
拜託你摎這本書个要點講分𠊎聽好無？
看你舂來舂去，算來發生麼个要緊个事情？
做任何事情愛有要領﹝又讀ieu55 liang31南﹞，正會事半功倍。
音響放在溼氣重个所在，較遽壞忒。
狗仔个耳公﹝耳空﹞當精，聽得著人聽毋著个音波﹝又讀im24 bo24南﹞。
暗晡頭在塚埔看著陰火，盡得人驚。
前人講壞事做多个人，死忒以後會跌落陰府个十八層地獄。
在民間故事肚，梁山伯摎祝英台个陰魂變做兩隻揚蝶仔。
阿福伯起屋跌筊仔，連跌三到都係陰筊，無結無煞。
照佛教輪迴个講法，在人間做惡，會打入陰間个十八層地獄。
昨暗晡落雨﹝落水﹞，陰溝肚个水淰出來哩。
傳說陰鬼係人死後變成个。
陰險个人表面盡會詐好人个樣仔。
上擺个車禍在厥心肚留下陰影。
樹頭下當陰涼，做得在該睡一下目。
政治个陰謀，普通老百姓輒常看毋清楚。
七月半毋單淨拜阿公婆，乜有人拜無人承受个陰人。
假使陰部試著會癢，就愛多多注意衛生。
氣象報告講今晡日係陰天，驚怕會落雨﹝落水﹞。
先生瞭解佢个陰痛後，就輒常鼓勵佢愛勇敢面對問題。
《金瓶梅》寫个潘金蓮，分人看成淫婦个代表，其實係毋公平个社會所造成个。
世風敗壞个時代，較容易發生淫亂个事情。
在香港，閒時去茶樓飲茶係一種生活習慣。
飲酒愛曉得節制，正毋會出事情。
請人个酒席，旦勢會有飲料。
逐日朝晨掌牛哥仔都會牽等牛仔去河壩脣飲水。
屋下个水塔愛輒輒清洗，正做得保障一屋下人飲水个安全。
做天旱个時節，無法度蔭水，田地就無人耕。
這條壢溝分泥沙堵塞，落雨天﹝落水天﹞就會蔭水。
水庫完工後，這所在个耕種人蔭田就較方便哩。
任尋尋無。
做錯事情毋管有任何理由，都愛勇敢承認。
用功讀書就係學生仔个任務﹝又讀rhim33 mu11海﹞。
細人仔做毋得搞火，無會引起火災。
感謝﹝承蒙﹞你个引進，𠊎正會順利得著這個頭路。
這恁久來有當多新个醫療技術對國外引進，病人就有較多个選擇。
老人家輒常講因果循環，故所﹝所以﹞人愛做善事莫存歪心。
佢會恁樣仔做，定著有因由，大家莫怨佢。
成功當要緊个因素，就係認真打拚。
朝晨因為堵著塞車，故所﹝所以﹞上班無赴著。
「英雄毋驚出身低」，這句話係鼓勵大家肯打拚自然會成功。
這下个學生仔對讀小學起勢，就愛學英文。
周瑜風流英俊，係三國時代有名个人才。
阿姆陪老妹去廟肚拜拜，祈求好姻緣﹝又讀rhim33 rhen113大﹞遽遽來到。
社會上有當多仁慈个人捐錢分慈善團體，去幫助有需要个人。
錢財像糞土，仁義值千金。
人愛有仁愛个心，不時去幫助人。
對這件事情來講，佢做到仁至義盡，大家都無話講。
人生个好壞就像月有盈虧，毋使忒在意。
月底到哩，愛結算店仔个盈虧。
新屋仔經過裝潢，營造出來个氣氛特別好。
食有營養，又逐日運動，就會有康健个好身體。
佢做生理毋係為著營利，係為著服務大家，講起來實在已﹝異﹞難得。
當多店仔放尞日還係有營業。
佢愛借錢，你有應佢無？
恁重大个事情，𠊎毋敢應承你。
佢著這領有印花个洋裝特別靚。
逐張發票就有印花。
銀行个櫃臺頂高有當多个印色，方便大家撍印仔用。
這下出書做得自家付錢印刷，假使你有興趣做得花一滴仔時間去問看啊。
佢分人个好印象係因為佢當有禮貌。
佢講个話愛用事實來印證，正做得信。
做人做事愛曉得隨機應變，正做得通融圓滿。
做主管當多應酬﹝又讀in55 su11南﹞，當佇毋著。
佢送恁貴重个禮來，𫣆愛拿麼个應酬﹝又讀in55 su11南﹞佢？
做人子女應當愛有孝爺哀。
這件事當麻煩，佢可能應付毋來。
假使有人尋頭家，請你先去應付一下仔。
隨手做環保係𫣆兜大家都應該做个事。
這種數學演算方法現下應用到盡普遍。
毋好淨知理論，愛會應用。
山坑肚大聲喊，會有應聲﹝又讀en11 shang53海﹞。
超市裡背賣个東西，應有盡有。
唷！這領衫你著起來當靚喔！
唷！你乜考著第一名？恁無簡單！
爺哀愛約束自家个細人仔，做毋得縱子橫行。
大家約定，畢業以後，逐年都愛開同學會。
契約簽忒，就愛共下遵守約定。
浴堂﹝又讀rhug2 tong55海﹞个地泥當滑，出入愛細義莫跌著。
春天係落秧仔个好時節。
這坵田地做得落三個秧盆个秧仔。
秧地愛圍等，正毋會分雞鴨搣壞。
養雞个所在愛輒輒拚掃淨俐，係無雞仔會發瘟。
爺哀對子女个養育恩情，係大到無比止个。
佢從細就分養母畜大，故所﹝所以﹞佢毋識自家个親生爺哀。
養病个時節，愛好好休息，做毋得䞚䞚走。
爺哀愛以身作則，正做得教細人仔養成好習慣。
後生个時節愛養身，老了正毋會病痛多。
人講降子容易畜子難，故所﹝所以﹞爺哀養子當辛苦。
阿水伯收个養子這下對佢當賢孝。
本來想請長工𢯭手，結果養蛇食雞請著一個大賊牯，東西分佢偷淨淨。
頭擺畜到一隻羊豭，會分畜个人賺死。
宜蘭四大名產个其中一個係羊羹。
羊嫲餓歸日仔，肚飢﹝肚枵﹞到羊欄就關毋歇。
該係羊肉無？仰恁臭羊臊。
頭擺洋貨單淨有錢个人正買得起，這下大家都有錢買哩。
頭擺大家都著中國衫，這下大家都時行著洋服。
洋人个身材，大體比華人高一息仔。
清朝个時節，有盡多人對廣東坐洋船去南洋打天下。
洋刀仔細細仔當好使，帶在身項盡方便。
今晡日你著个洋服褲當靚。
在陽間愛做善事，正毋會到陰間受苦。
世界項大部分个國家都係用陽曆做國曆。
政府制訂个法律愛遵守，做毋得陽奉陰違。
臺灣个棒球隊當厲害，逐擺比賽都揚名全世界。
幾日無來上課了，厥瘍癧好吂？
恁樣仔个人
百貨公司逐年都會辦拍賣樣本个活動。
科學家在做實驗以前，都愛先尋樣本正做得實驗。
敢有麼个好事？看你恁歡喜个樣仔。
衫褲个樣式逐年都會有新个，恁樣正會有人買。
你恁樣像麼个樣相？坐毋成坐，企毋成企！
總統從今晡日開始到非洲訪問四個友邦。
佢摎老同學都係用電話來維持多年个友誼﹝又讀iu24 ni11四﹞。
有身項
有半點鐘了
該個候選人因為賄選分法院判有罪。
肚飢﹝肚枵﹞吂？冰箱肚有兜﹝又讀rhiu33 deu35大﹞菜做得暖來食。
老弟緊打哈啾，已像有兜﹝又讀rhiu33 deu35大﹞（仔）寒著了。
公司食尾牙該下，頭家準備當多獎品，做得講係人人有分。
有閒來吾屋下尞。
今年天旱，用水有限，請大家愛省等來用。
子女有孝爺哀係應當个。
該家餐廳煮个菜有影好食，難怪會有恁多人排列仔等位仔。
班項个同學來自各地，大家正經係有緣正會共下。
阿哥先前教𠊎做个讀書計畫，對考試正經當有用。
該個細倈仔雖然生來斯文秀氣，毋過手腳當有力。
今年个年終獎金你有無？
下禮拜去南部旅行，你有伴共下去尞無？
佢對來訪問个人客講。例：「裡背有請。」 。
該兩儕係哥有情，妹有意，認識吂三隻月就結婚了。
𠊎等下有事，故所﹝所以﹞無法度同你講忒久。
阿嫂有身以後，就毋敢亂食東西。
做任何事有心就毋驚難。
今年報名普考个人毋知有幾多？
聽講佢兩儕愛結婚了，有影無？
還記得有一擺𠊎教你唱个歌仔無？
老弟逐日下課後就直接轉屋，毋過有成時愛去補習，故所﹝所以﹞會較暗轉。
阿哥正經係有食祿，輒常有人請佢食飯。
阿姊自從有身項以後，就毋敢亂走亂跳。
今晡日个事比起昨晡日係有加無減。
同人借東西愛有借有還，恁樣人正會信任你。
爺哀總係有好食个自家有看無食，留分子女食。
看阿哥講到有來有去，毋知係有影恁樣無？
天光日个小組報告，𠊎摎同學已經練習當多擺，做得講係有備無患。
做事假使死刻刻仔，毋會跈等時代改進，有時有日就會分社會淘汰。
聽佢講鬼故事講到有手有腳，正經分人心頭寒寒。
做人做事愛有頭有尾正會成功。
頭擺假使係有田有地就喊做好額人。
景氣毋好，當多老百姓都係有做無食，真是當衰過。
阿姑講話係有嘴無心，大家聽過就算了，毋使想忒多。
這個活動準備當久了，結果今晡日臨時取消，正經係有功打無勞。
人講有理行天下，做人做事愛正當，就無麼个好驚个。
有錢就變鬼！佢逐擺總係有辦法尋著人來摎佢𢯭手。
有才華个人，有勢不可盡使，正做得保護自家。
當多做爺哀个一生人辛苦賺錢都係為子女打算，無想著其實有錢難買子孫賢。
佢係一個有恩報恩有仇報仇，公私分明个人。
所謂有病治病無病救命，故所﹝所以﹞當多人都有食補个習慣。
隔壁个老阿伯後生時節輒常摎窮苦人𢯭手，結果佢這下生活當好額又多子多孫，正經係有分有伸，百子千孫。
氣象報告講下晝會轉寒，出門愛記得帶加一領衫，人講有好抔較贏過無好著﹝又讀rhiu53 ho24 bud5 hau11 rhang55 go11 mo55 ho24 zhog5海﹞。
老弟閒時專門變鬼變怪，看等電視有樣跈樣，無樣自家想。
學生讀到博士，𠊎還係小學先生，有麼个關係，人講有狀元學生，無狀元先生。
毋使逐樣事都求神問卜，因為有福分神助，無福分神誤。
人生貴賤無常，故所﹝所以﹞有錢莫傲氣，無錢莫低志。
世間个人假使有錢親阿哥，無錢死孤盲，𠊎看還係莫出世較贏。
你莫總係對若餔娘嫌七嫌八，等到佢正識無在若脣項，你就知麼个安到有貓毋知貓功勞，無貓正知老鼠多。
阿哥考欸幾下年律師，總算今年考著了，正識係有心打石石成磚，無心打井井無泉。
酉時係大部分人家食夜个時間。
生到幽谷裡肚个蘭花，看起來特別靚。
這間屋个環境幽雅﹝又讀iu24 nga24四 rhiu53 nga53海﹞、整潔，當適合人戴。
中華文化到今五千零年，歷史悠久，源遠流長。
最近厥姆過身，佢十分憂傷。
在這下恁競爭个社會，每儕人平常就愛有憂患意識，充實自家，培養其它專長，為將來打算。
佢个作品在本屆藝文比賽得著優等﹝又讀iu11 den31四 rhiu55 den24海﹞。
勤儉係佢盡大个優點﹝又讀iu11 diam31四 rhiu55 diam24海﹞。
阿哥在公司个表現十分優良。
看著優美个風景會分人心情快樂。
本屆个馬拉松比賽佢得著優勝﹝又讀iu11 siin55四 rhiu55 shin11海﹞。
該間時錶店係阿爸熟事个朋友開个，逐擺去同佢交官，就會有優待。
佢係一個優秀个先生，學生仔十分歡迎。
為著做好這份報告，班項同學逐儕都當煞猛，尤其係佢。
圖書館內書架項个書，由在大家拿來看。
頭擺人係用油燈來點火。
在頭擺，油火係家家戶戶逐日定著愛用著个生活用具。
落過雨﹝落過水﹞以後，路面有一層油鏡。
好額人食飽睡飽，看起來油面油面。
一般人大抵係油耳較多，糠耳較少。
這間屋个油漆已經㪐淨淨，尋一隻時間來重新油漆過。
天光日吾屋請工人來𢯭手，愛重新油漆過。
不管有幾多油水好拿，佢都毋會去做違背良心个事。
𠊎朝晨食欸油條傍豆乳。
該儕人當油條，做事長透無下無落。
油鑊做得拿來煎魚仔、炒青菜。
油紙做个遮仔係美濃盡有名个手工藝。
這垤三層肉油膩膩（仔），食起來有兜仔畏胲。
烰雞肉該下，一定愛定定仔放落油鑊肚，正毋會分燒油彈著。
沙漠地區个人主要用游牧方式來生活。
請問這包東西寄到英國愛花幾多郵費？
你等下去郵局辦事該下，順續摎𠊎買兩張五個銀个郵票轉來。
下班經過郵筒該下，愛記得摎這封信仔寄出去。
𫣆國家个郵政辦盡好，大家都感覺當方便。
請問這附近仔有郵便局無？
暗晡夜閒閒，𫣆來去遊街好無？
逐擺雙十節，總統府面前都會有遊行慶祝活動。
阿姊準備暑假期間出國遊學。
逐年堵著花開時節，就會有當多遊客去陽明山遊覽﹝又讀rhiu55 lam24海﹞。
阿爸同阿姆打算年底去日本遊尞。
𠊎第一擺坐飛行機該下，正識係又驚又好，細人仔打紙炮。
坐車該下，坐到𠊎右片个係吾老弟。
大部分个人都係用右手擎筆寫字。
厥屋下入門个右手片就係灶下。
阿姊生來當幼骨，摎老弟共下出門，輒常分人恅著佢較細。
白菜愛幼嫩正好食。
這細人仔生來當幼秀，十分得人惜。
厥倈仔今年正五歲半，還在該讀幼稚園大班。
看你幼皮白肉个樣仔，定著係無做過武事。
欲望忒多就會變到貪心。
今晡日天時恁好，你去摎穀勻開來晒。
阿姆包个菜包勻大勻細，就像機器做个共樣。
今晡日天氣毋好，飛行機飛落一片雲煙裡背，就斯看到白白个雲。
錢財像過眼雲煙共樣，一下仔就會無忒，感情正係永久个。
該隻飛彈發射了後，一下仔就衝上雲霄項看毋著了。
山路項朝晨會有雲霧，開車愛細義。
請頭家允准佢兩日假，佢愛去考試。
𠊎永久都愛𠊎个家鄉。
明明斯講出國去尞，哪知煞變成永別。
莫看隕石細細仔，佢做得摎地泥撞出一個大空。
公司這下休息了，喊佢天光日正運貨過來。
巴拿馬運河溝通太平洋摎大西洋。
這隻月著著兩擺獎，該老阿伯運氣實在當好。
功夫高手一運氣，就摎大石頭打碎了。
這筆獎金你愛好好運用，正毋會浪費忒。
老了無人愛，後生時又無錢，該隻老阿婆運命盡毋好。
飛行機運輸个速度比車仔遽盡多。
該條大船一擺做得運送幾百輛車仔出國。
月球係跈等地球在太陽系肚運動个。
逐日上班，乜愛多運動，身體正會健康。
這下社會項有人做公益運動，幫忙窮苦个人。
下課了，學校个運動坪項有盡多細人在該搞。
運轉手駛車以前，最好莫食酒。
老師講課乜愛注意潤喉，正毋會盡遽無聲。
熨衫褲个熨斗﹝又讀vud21 deu31大﹞愛細義用，無斯會熝到手。
這尾魚仔恁大，裝佢个容器一定乜愛大。
這擺考試个題目盡容易，大家都考當好。
這輛車仔个容量當大，佢歸家人都坐得落。
厥个容貌看起來當惡，毋過脾氣毋會壞。
刺繡一定愛用絨線，恁樣繡出來正會靚。
打膨紗衫﹝膨線衫﹞个絨線毋罅了，遽遽再去買。
鹽丟落水肚，愛攪過正溶解得遽。
一生人个榮華，還毋當健康快樂。
學生仔表現好，上臺分校長誇獎，盡榮幸。
榮譽係軍人个第二生命。
該個老先生大學畢業，教了幾十年書，今晡日得到榮譽博士个學位。
該老人家信教信到盡虔誠，無愛榮華富貴，出家去了。
熊膽﹝又讀him113 dam31大﹞係中藥，但這下熊係保育動物，做毋得食。
為著保護稀有動物，大家莫去食熊掌﹝又讀him113 zhong31大﹞。
雪人分日頭照久了，就會融化。
讀書愛融會貫通，成績正進步得遽。
爬恁高个山壁，愛當大个勇氣。
種花愛壅泥，花正生得好。
冷天壅被骨，恁樣當好睡。
官員愛認真做事，正會得到老百姓个擁戴。
政府愛有老百姓擁護，國家正會安定。
這擺活動報名个人盡踴躍。
細金魚个用處就係單淨分人觀賞。
用過个衛生紙定著愛丟忒。
上擺考試成績毋好，你愛多用功了。
用錢以前愛多考慮，正毋會打爽。
車仔个油用盡就毋會行了。
說明書項有這隻機器个用途解釋。
警察對著搶匪个時節，一定愛用武。
電腦博士走到山肚過日仔，就無用武之地了。
該枝遮仔个遮柄斷忒了，用毋得。
準備恁多東西，最後講毋出去尞，正經係用飯撈戽水－－無採工。
這筆生理係有講成，就做得拿著盡多佣金。
姊丈昨晡日駛車載大家去山頂尞。
該兩姊妹生著當得人惜，大家都愛摎佢兜搞。
大姊頭擺在學校讀書个時節，有盡多感情好个姊妹仔共下考大學。
臺北市摎東京市係姊妹市。
隔壁有一個大家庭，兄弟个感情當好，毋過姊嫂毋係恁樣。
逐擺過年過節，阿姆都會準備牲儀祭拜祖先。
矮靈祭係賽夏族盡重要个祭典。
頭擺祭司个權力盡大，毋過這下相信个人少了。
祭祀祖先愛虔誠，莫儘採拜拜就結束。
該兜保留盡久个大祭壇，差毋多都只有觀光用途了。
去靈堂祭奠个時候，愛著深色个衫褲。
清明節大家都愛去祖先个墓地祭祖。
恁簡單个問題乜答毋出來，正經係祭衰人。
厥姐公年紀當大，還係大學教授。
姐婆个風溼盡多年了，天氣一變就毋擔輸贏。
這棟屋對姐公太个時節就戴在這，正經當久了。
阿牛伯摎人借錢，都會寫借據分人。
對車肚尖出去个時節，愛記得講「借過」。
借過兩三擺分你，你還係無去買一個自家用。
這枝遮仔壞了，你借去乜無用。
恁暗了，尋毋著車仔轉屋下，只有到朋友該位借歇。
頭擺有兜人日仔過得盡苦，無飯食，只好摎人借米。
借問，去北埔愛坐麼个車仔去？
無錢過日仔，只有想辦法摎人借錢。
這招借刀殺人盡厲害，仇報了自家乜無事。
頭隻月正借錢分佢，這下就尋毋著人了，正經係借錢笑咪咪，討錢詐毋知。
手屙屙糟糟，莫去接觸食个東西。
多摎客家人接觸，正會知客家文化个特點。
上晝十點鐘摎敵人接觸，結果打贏了。
這擺買機器个案仔，係𠊎負責摎對方接觸。
佢故事正講忒，阿牛伯接等﹝又讀ziab5 nen24海 ziab2 nen53平﹞講下一個。
你有接著佢个賀年片無？
愛等頭家接見談過了後，正做得決定這件事。
腳骨斷了，愛遽遽尋醫生接腳。
這間醫院有院長个倈仔接腳，就毋驚無人經營。
阿牛伯个餔娘死了盡多年，佢一直都無接腳。
公司肚接客个員工，一定愛有禮貌。
該兜人強逼賺食嫲一日到暗接客，實在盡無良心。
今晡日係長官接任个頭一日，大家愛謹慎兜仔。
這件事愛在年底前接洽﹝又讀ziab5 hab2 海﹞完成，恁樣正毋會過時。
細人仔想愛捉屋簷鳥，毋過一接近，佢就飛走了。
客氣个人較容易分人接納。
婦人家生產，愛有醫生摎護士幫忙接生，正較安全。
佢恁多財產，結果分別人接收去了。
這東西毋係佢个，佢就毋肯接手。
阿牛伯退休以後，這門手藝就無人接手了。
阿牛伯幫警察抓著賊仔，結果上新聞接受記者个訪問。
大姊今晡日轉來，一定愛好好接待，煮好食个客家菜分佢食。
阿牛伯較會講話，分佢去摎頭家接頭。
該個收音機裡背个接頭鬆忒，就無聲了。
大家正討論煞，佢又接嘴來講。
阿水伯个餔娘死盡多年了，大家都喊佢過討一个接腳女。
阿牛伯个細人仔當聰明，輒輒﹝又讀diab5 diab5 南﹞考著第一名。
桌項个圖釘仔尖尖，用該下愛較細義兜仔。
這个筆頭尖膩膩，毋堵好就會刺著人。
逐朝晨，市場肚總係當多人尖來尖去，當鬧熱。
路項看著有尖牙利齒个東西，愛摎佢拈開。
暗晡夜个英文課，拜託你同𠊎先占位仔，好無？
細阿叔昨暗晡摎人猜拳輸了，食了盡多酒。
下晝毋知愛去麼人屋下尞，就猜拳來決定好了。
這一鑊爌肉腈肉忒多，澀澀毋好食。
佢毋敢食肥豬肉，逐擺佢轉來，厥姆就去割腈豬肉。
有閒愛出去外背看看啊，係無就會像井肚个蛤蟆共樣，會分人笑講毋識出空。
熱天个時節，用井水來洗面，又涼又方便。
雖然屋下有洗衫機，姐婆還係慣勢去井脣﹝又讀jiang31 siin11南﹞打井水來洗衫褲。
一儕人愛多看、多聽、多做，正毋會像井肚个蛤蟆。
有孝爺哀愛即時，無等佢兜過身忒就來毋掣了。
做違背良心个事，會分天公責罰。
服侍爺哀係做人子女个責任。
因為頭家漏稅，故所﹝所以﹞國稅局決定愛追究佢个責任。
細人仔做毋著事情，做爺哀个愛先檢討自家，正去責問佢兜。
責備人該下愛講道理，人正會信服。
曉得積存﹝又讀zid5 sun55海 jid2 sun11南﹞錢財个人，自然就毋會儘採亂花錢。
積惡忒多个人，總有一日會得著報應。
積惡事做忒多，定著會有報應个。
還積惡哦！好好个花，分佢拗斷忒。
實在還積惡！這自家个細人仔仰會攉欸落手！
積善个人定著會有好報。
雖然逐儕人个經濟能力有限，大家係肯出，就會積少成多。
佢失業在屋下，透日唧唧啐啐。
老妹緊在該撩細嬰兒仔肢胳，分佢笑毋停。
在公園个草墩肚輒常做得聽著唧唧蟲在該叫。
熱天在山項，滿哪仔都做得聽著蟲仔在該唧唧唧唧。
原在个耕種人看節氣來種東西。
景氣毋好，大家愛節約兜仔。
這支甘蔗，恁多節目。
恁精彩个表演節目，大家看到毋知好轉。
節奏毋共樣，音樂个表現定著毋共樣。
城市个生活節奏總係比莊下較遽。
今年公費留學考試个報名時間到下禮拜截止。
煎粄仔火毋好忒猛，無斯會臭火𤊶。
這下較無人煎豬油了。
出國旅行，愛提防剪綹仔，事事愛細義，尞來正會生趣。
做鹹酸甜該下定著愛先餞糖。
中藥拿來浸酒就變到藥酒。
愛先浸米，正做得磨漿。
這粒lin53 go11四﹝蘋果﹞看起來浸青、當脆个樣仔。
菜毋好浸水浸忒久，無斯會綿。
泅水愛細義，一無注意，就會浸死。
阿爸喊佢摎𠊎共下扛穀去河溝肚浸穀種。
精彩个文章總係值得大家讀加一擺。
預告片係歸部影片个精華。
蝲䗁精係輒常出現在中國神話故事裡背个精怪角色。
精穀毋好拿來餵雞鴨。
佢日時頭做事做到恁悿﹝恁𤸁﹞，暗晡頭還精力旺盛，實在無簡單。
阿叔个妹仔生來就盡精靈。
政府打算提昇精密工業。
阿婆輒常講阿姑從細就當精明，麼个事就難佢無著。
阿婆前幾日跌倒，毋過看起來還已精神，應該係無麼个要緊了。
選舉係實現民主精神个一種方法。
人係知足，就算物質生活較缺，精神方面還係會試著當滿足。
山歌還過摘茶戲都係客家文化个精髓。
精通各地語言个人，到哪去旅行，都會較方便。
阿姆當好自家做兜精緻个點心。
為著省儉屋下个生活所費，阿姆逐擺去買東西該下總愛精打細算過後正買。
厥姪仔係一個精哥精絕个細人仔，較難个事佢都有辦法自家解決。
故宮博物院收藏个古董，有兜係以前外國進貢个貢品。
氣象報告講，現下風搓定定仔向西進行。
頭家交代員工下禮拜愛做好个工作，全吂進行喔。
媽祖生到了，當多人又愛去北港朝天宮進香。
這兜從義大利進口个皮包仔，款式當特別。
老妹一進入間房，就橫到眠床項睡忒了。
雖然時節進入春天了，但係天時還係盡冷。
日頭愛落山了！大家打拚兜仔繼續進前啦！
先生同學生仔講，食飯進前愛洗手，正有衛生。
春秋戰國時代，諸侯个爵位分做公、侯、伯、子、男五種等級。
後生人愛煞猛打拚，將來正會有好前途。
阿哥个衫褲雖然有較大領，毋過你就將就拿來著啦！
將就全部分你啦。
老弟在頭家个面頭前認真打拚求表現，希望做得將功折罪，來補上擺个失誤。
頭擺人漿衫褲係為著著起來較亮線。
這擺考試佢全班第一名，得著一張獎狀。
老弟考著第一志願，阿爸買一臺電腦獎勵佢。
泅水健將
阿公還在時係一個受人尊敬个將官。
三軍將士逐儕就有信心保國衛民。
佢昨晡日著一領啾紅个衫，看起來當靚。
該家酒店係新開个，逐日就有當多人客。
這隻酒壺，係阿爸在外國帶轉來盡靚个一隻。
佢這一駁仔輒輒去酒家花天酒地，屋下大細事全毋管，實在還慘。
面前該家酒館倒忒了，少人當多錢。
佢歸日食酒又毋做頭路，大家喊佢酒鬼。
酒精个用途當多，做得拿來煮東西，乜做得用來消毒。
阿伯食了恁多酒還毋會醉，酒量實在已好。
這一駁仔酒釀起價了。
這罐酒釀係佢自家做个，啉起來已順口。
阿公買當多酒桶，準備愛自家做酒。
佢啉了恁多罐酒還毋會醉，難怪人喊佢酒桶。
佢用酒甕裝糯米酒，愛啉个時節正倒出來。
佢兩儕結婚辦百零桌个酒席請人客，當鬧熱。
阿婆用酒糟做紅糟肉。
輒輒食酒醉會影響身體个健康。
厥屋下有當多酒杯仔，做下拿來看靚个。
這下已少人收酒罐仔了。
阿公將做好个酒，用酒漏仔倒到罐仔裡肚。
佢係𫣆莊項出名个酒漏仔。
春天一到，滿哪仔都做得聽著鳥仔啾啾滾个聲。
生來就皺毛个人，做得省當多電毛錢。
佢正三十零歲，面就皺皮皺皮，看起來已老。
衫褲洗好盡好跈等晒，無會皺膣郎當。
阿婆用縐紗个料仔做一身衫褲分𠊎。
今年个牛眼特別好食，當多係縐核仔。
阿伯屋下个細狗子正足月，細細隻仔當得人惜。
佢足歲正十五，看起來大人樣仔。
恁足相个人，麼人敢同佢做朋友？
你昨晡日去哪？仰般一點蹤跡就無？
高速公路係縱貫南北个要道。
隔壁个阿伯盡縱子，麼个東西就買盡好个分細人仔用。
佢分厥爸縱壞忒，做事情無順厥意，就譴到會死。
這細人仔分大家縱慣勢，性正會恁壞。
厥倈仔會學壞係佢縱子橫行个結果。
較好
這擺考試个成績，你兩儕麼人个較高﹝又讀hau11 go53海 kag5 go24南﹞？
想愛買水果，當時令个較贏﹝又讀hau11 rhang55海 kag5 iang11南﹞。
係愛身體健康，多食青菜較贏﹝又讀hau11 rhang55海 kag5 iang11南﹞多食肉類。
這箱仔拿起來較輕﹝又讀hau11 kiang53海 kag5 kiang24南﹞，裡背可能無放麼个較重个東西。
這電話簿較細﹝又讀hau11 se11海 kag5 se55南﹞，放在皮包裡背當堵好。
上隻月新來个先生較惡﹝又讀hau11 og5海 kag5 og2 南﹞，學生仔就當驚佢。
在廟肚做得看著當多人，虔誠磕頭跪拜求神明保佑。
佢刻苦﹝又讀kied5 ku24海 kied2 ku31南﹞讀書，想愛考著好个大學。
刻苦﹝又讀kied5 ku24海 kied2 ku31南﹞乜愛分細人仔讀書。
魚仔無揢著，嗄揢著一尾蛇。
看佢揢拳頭个樣仔，當像愛打人。
㧡擔﹝又讀kai11 dam53平﹞个頭路盡辛苦，你敢堪得？
該個老阿伯逐朝晨就會㧡等﹝又讀kai53 nen24海 kai11 nen53平﹞菜來這搭仔賣。
米缸空了，好去㧡米了。
下晝有閒，去精米店㧡米轉來。
頭擺个人用水無像這下恁方便，愛逐日去㧡水正做得。
兩桶水恁重，你仰會㧡得贏﹝又讀kai24 e31 iang11四 kai24 e31 iang11南﹞？
緊工時節，阿婆㧡點心去田項分做事个人食。
佢㧡東西出去，講愛送分屋下較苦个人。
禾割忒後，佢就㧡穀擔﹝又讀kai11 gug2 dam53平﹞轉去了。
蒔田時節，婦人家愛㧡秧仔盡無閒。
厥爸盡辛苦，逐日愛㧡石頭上山。
佢恁好搞毋讀書，這擺考試無及格，實在係堪得。
你一日到暗緊做事無尞，身體仰會堪得？
佢因為偷人个東西，分警察捉去關，實在堪該。
樓下打鐵个聲恁大，實在分人堪毋得。
厥腳分石頭磡著，一下仔就出了當多血。
這崁下就係河壩，行路愛細義兜仔。
張教授分報社刊印出來个文章，引起大家熱烈个討論。
挳長薯
音樂个巧妙﹝又讀kiau31 meu55四 kiau24 miau24海 ﹞，需要用心去感覺正知。
總經理天光日愛去外國考察公司个業務。
今年大學聯考，佢考著第一志願。
佢這一駁仔無認真讀書，看佢寫个考卷就知。
羅教授打算愛渡學生仔去臺灣東部考古。
經過上級單位个考核，佢得著甲等，還有兩隻月个考核獎金。
人事部下隻月愛公布公司員工个考績。
你先考慮一下正決定。
這下个社會競爭當激烈，後生人愛有接受考驗个準備。
佢為了準備國家考試，這一駁仔逐日噩夜﹝熬夜﹞讀書。
這隻花盎仔經過專家个考證，確定係清朝个。
對頭擺个讀書人來講，考狀元係當重要个事情。
公務員敲油會分法官判刑。
𠊎緊敲門全無人應，阿婆可能出去了。
交代佢在這企等﹝又讀ki53 nen24海 ki11 nen53平﹞等𠊎，又毋知走去哪仔？
佢企到門口等垃圾車來收垃圾。
阿婆企到日頭落山正轉屋。
司機先生愛準備駛車了，大家愛企穩。
佢一下企起來，一下又坐下去，毋知在該做麼个？
佢拒絕大家个好意，愛自家去解決問題。
萬事具備，就欠錢。
這隻俱樂部係為老人家設計个。
這隻區域有當多外勞。
厥餔娘因為佇毋著佢長期个欺壓，決定愛離婚。
該個細倈仔盡會欺負同學。
你恁樣欺眇別人个心態係毋著个。
佢受人欺騙，正會恁樣做。
老古人講。例：「欺大莫欺細，欺細無面勢」，該隻後生人做事實在當認真，你毋好為難佢。
動物當中，𠊎認為獅仔盡惡，其次係老虎。
吾姆買衫，盡注重衫个質料，其次正係價數。
對找毋著錢這件事，佢雖然嘴講無要緊，其實心肝肚盡計較。
𠊎身項除忒這兜錢以外，並無其他有價值个東西。
佢本來係一個當客氣个人，這下嗄做出恁樣个事情，大家感覺當奇怪。
這個東西有當多用途，實在已奇妙。
發票兌獎个有效期限係三隻月。
這項頭路年底就期滿了，你有麼个打算無？
聽著好朋友來，阿爸遽遽摎佢囥等个棋盤拿出來。
老弟又在該排棋譜，看起來佢對這方面盡有興趣。
圍棋个棋子係烏摎白兩種色。
警察發現捉著个嫌犯斯係一個棋子定定，後背還有大集團。
掛旗仔
這擺園遊會阿姊負責設計旗仔，這下在房間當無閒。
學校个旗杆愛徙位，毋過到這下還吂想著愛徙到哪。
受著大師个啟蒙，阿公个畫正有自由派个特色。
重要个證件跌忒，愛先在報紙項登啟事正做得申請新个。
做忌
大家想看啊有較具體个辦法無？
私伽
阿姊認真讀書，正分佢考著擎筆个頭路。
恁久無擎筆了，一下仔嗄毋知仰般落筆。
阿哥擎錘整凳仔。
阿姆擎等﹝又讀kia55 nen24海 kia55 nen53平﹞針，講愛補鈕仔。
看你擎錘擎棍，像愛尋人相打！
大家有麼个問題做得擎手問。
新娘做毋得目睛睛擎頭在該看東看西。
研究案會恁遽做好，係因為有人擎頭，後尾正有人跈等做。
看著鈕仔跌忒了，𠊎遽遽擎針補補啊。
阿賢哥當砸磳，一下仔就摎榖包仔擎起來！
竹篙先擎起來，無晾等个衫褲會分水﹝雨﹞涿著。
有人𢯭手，𠊎正做得摎恁重个箱仔擎上來。
出日頭了！阿姆擎竹篙出來晾衫。
你一支棍仔擎上擎下愛做麼个？
你根本就係「擎飯匙堵貓」，話人毋知？
別人仰般講乜無用，佢實在係擎膦毋會轉肩！
祛祛仔
這禾埕恁屙糟，拿支祛把去祛祛仔。
屐仔
阿太做屐仔个功夫一流。
做人謙卑係大家對阿文个印象。
雖然事業當成功，佢做人還係像頭擺共樣謙虛。
鉗仔
受著鉗制个人質，在警察个合作下分人救出來了！
欠數
欠麼个
欠數﹝又讀kiam55 seu55南﹞欠了歸年，年終獎金一拿著斯遽遽拿去還人。
阿姨雖然有欠債，省等還係過日仔得。
今年年冬毋好，當多農作物全歉收。
恁輕
頭家當厲害，手一秤就知輕重。
醫生會看你个病情輕重來落藥，毋使忒煩惱。
講話知輕重，就毋會得失人。
恁輕可﹝又讀kin24 ko31南﹞个傷，自家消毒糊藥仔就罅了。
聽等輕快个歌仔做事，心情也變較好了！
佢病吂好身體虛，僅可做輕連个事。
阿伯著著一身輕便衫褲就去公園運動。
頭路恁輕鬆，愛好好做正著。
聯考一考忒，先生个心情輕鬆不少。
考試考忒，先生請大家共下看電影來輕鬆一下。
阿哥輕輕仔放下手項个東西，就驚會吵著當在該睡目个細嬰兒仔。
看著阿婆在該睡目，大家行路輕手輕腳。
討著一個慶腳个餔娘，阿財哥實在毋知愛仰般正好。
新頭家吸收全部个舊員工，頭路正做得做下去。
認真三年，律師考試及格了！
時間及及（仔），毋知做得忒無？
在性命交關个時節，好得醫生及時處置，正救轉一條命。
極著
公車肚人忒多，仰仔企就會分人極著﹝又讀gid5 do31南﹞。
花市人忒多，正買个花分人極著綿綿。
大專院校分學生極大个自主權。
自家毋會搞極樂仔，所以﹝故所﹞逐擺堵著有人在該搞斯看到當入文。
佛教用極樂世界个教義來勸人向善。
細人仔去別位尞，莫在這極手極腳﹝又讀gid5 su31 gid5 giog2南﹞。
同契哥會引起當多家庭問題。
講成一筆大生意，總經理遽遽摎對方打契約。
自從收一個契子以後，老阿伯个心情變著當開朗。
阿哥分義民爺做契子，所以﹝故所﹞阿爸逐年全會去義民廟燒香。
動物園个猴仔餐餐食飽飽，毋過看著人來還係會伸手乞食﹝又讀kie31 siid5四 kie24 shid2 海﹞。
乞食仔會越來越少，係因為國家越來越富強。
細倈人當打拚，老來毋使做乞食哥。
佢對你恁好，你既然做出乞食仔逐香公个事，實在不應該。
佢係乞食身，皇帝嘴，好食懶做，下二擺愛仰仔過日仔？
乞食仔也有三年好運﹝又讀kiad2 siid5 e31 ia24 iu55 sam24 ngian11 ho31 iun55南﹞，認真打拚總會有出頭天。
佢逐日在該乞食仔唱山歌——窮開心，當少人知厥心肚个痛苦。
在克服眼前个問題以後，公司个營運變著越來越好。
報紙項个評論無定著全係客觀个。
剋餔娘
寒著﹝冷著﹞就愛食咳嗽个藥仔。
阿哥做事手腳盡遽，毋過忒急性係厥缺點。
今年物資缺乏，過年過節全無像樣。
恁靚个一幅畫，外框个色目無配好係唯一个缺陷。
這隻碗缺缺，盡好莫用了。
人講「貨比三家毋缺虧」，𫣆俚還係多看幾家正來決定。
電話缺少一隻螺絲，毋知有好買無？
忒多人缺席了，所以﹝故所﹞今晡日个會議無開成。
這隻碗公有缺嘴，還係另外拿別隻來裝東西！
佢大聲胲在該喊，毋過像缺嘴仔歕火－－漏風，大家全聽無。
牽覺
阿水伯想愛牽本，顛倒緊輸緊多。
天色恁暗，阿哥牽等﹝又讀kien53 nen24海 kien11 nen53平﹞老妹行路，驚佢會跌倒。
做人正直，半夜行路也毋驚分鬼牽著。
阿爸一睡啊落就開始牽覺，實在已好睡！
佢出門恁久全無消無息，爺哀日夜牽掛，睡毋落覺。
檢察官摎有牽連个人全調來出庭，因為需要佢兜來講清楚案情。
想看著牽牛个場景，愛到莊下去。
這件案仔牽涉當闊，一下仔實在講毋清楚。
阿哥係總經理一手牽成个人。
先生講這課个重點係希望大家全學會牽聲个用法。
兩人牽手過馬路，看起來感情盡好个樣仔。
麥芽糖一咬就牽絲，黏到滿嘴。
芋粄牽絲了，食落去會屙痢肚。
想愛搞跳索仔，毋罅人牽線，將就搞別項好了。
因為阿伯姆个牽線，本來毋相識个兩儕人，這下開始交往。
拿去整个車仔，師傅講今晡日做得去牽車仔。
在警察个大力取締下，今這下牽猴仔个人盡少看著了。
今晡日牽豬哥个愛來屋下摎豬嫲配種。
今晡日做鬧熱，大家牽手牽腳上街去看。
細人仔在外地讀書做頭路，爺哀總係牽腸掛肚。
阿哥閼到拳頭扼等，像愛打人个樣仔。
拳頭嫲擎恁高，係愛打人嘎？
阿賢伯一家人代代做拳頭師傅，傳到佢係第十代了！
這儕人常常對動物拳打腳踢，昨晡日分人檢舉傷害動物。
看著恁多後生人拳花摝天，佢遽遽通知警察來處理正無出事。
「拳頭毋打笑面人。」對方恁誠心認錯，就莫摎佢計較了！
放等个水有凝底，最好還係莫食正好。
便利粉會凝底，等愛用正透水就好了。
雞腳滷好，拿落冰箱去凝凍，想食拿兜出來就好了。
阿嫂會凝家，阿爸阿姆做得享福了。
天氣冷，用豬油炒个菜一下仔就凝油了。
阿姆會凝錢，所以﹝故所﹞屋下人个錢全交分佢管。
老妹去車店凝數，會暗兜轉。
常常在廟肚做得看著當多老人家虔誠求神明保佑一家大細。
華人係盡注重住所風水乾坤个民族。
佢个學問摎人品，受到大家个肯定﹝又讀hen24 tin33海﹞。
佢問𠊎同意這件事情个處理方式無，𠊎个回答係肯定﹝又讀hen24 tin33海﹞个。
天烏陰烏陰，看這个情形肯定﹝又讀hen24 tin33海﹞會落雨﹝落水﹞。
𠊎做得肯定這係厥个筆跡。
年關愛到了，警察先摎一部分个大陸人遣送轉去。
前人墾殖个艱苦，後代人千萬記得。
兄弟齊心墾荒，正有眼前个好風景。
在對方个誠心懇求下，阿伯決定撤銷告訴。
等一下愛摎牛仔桊鼻，這下大人當在該準備。
中醫講人个健康做得對面色看出來。
煮粄圓﹝惜圓﹞放香菜菣香，斯會盡好食。
還吂桊空个耳公，做得戴用夾个耳環。
賣桊空餅个店仔恁多，頭家最好食。
阿婆講這桊空錢戴等做得保平安。
佢在屋牆項畫鍵盤，想愛慢慢學會彈琴。
對打字當熟練个人，連鍵盤全毋使看斯做得緊打。
賊仔喬裝打扮入屋偷東西，家家戶戶愛留意。
水﹝雨﹞落恁大，𫣆先在店亭下僑水，等一下正走。
昨暗晡个大水﹝大雨﹞，摎橋墩打忒了，這下大家當在該搶修。
橋頓係一座橋盡重要个部分。
在橋梁吂做好以前，大家出入繞當遠。
聲音做得拿來做溝通个橋梁，文字乜共樣。
這兜洗好个衫褲在橋頭放等，毋知係哪屋人个？
佢兩儕比賽看麼人先走到橋心。
因為該位教授个口才當好，當多學校就請佢去演講。
各行各業就有一隻口訣，係方便工作運用个。
睡目以前愛搓牙齒﹝洗牙齒﹞，恁樣正會有好个口氣。
聽佢講話个口氣，就知佢當歡喜。
你做得打探佢个口氣，看佢个意思仰般。
遊行个隊伍緊行緊喊口號，希望政府重視勞工个權益。
該個後生仔講話个口音，毋像𫣆本地人。
該家牛肉麵个口味盡好，逐日就有當多人客來食。
這件事情个結果堵好合頭家个口味，大家就放心了。
佢昨晡日正通過口試，今晡日就愛去上班了。
阿伯搭𠊎一隻口信，係愛分阿爸个。
佢同事情講著當好聽，毋過口說無憑，愛看著正做得相信。
佢虔誠摎恩主公叩首，祈求一家大細平平安安。
因為案情嚴重，法院裁定愛扣押涉案人个財產。
當多走私品分海關扣押下來，無定時會有拍賣。
教授今年个研究生扣除兩隻名額，所以﹝故所﹞這擺个斯有三儕人做得騰等學。
因為身項有毒品，所以﹝故所﹞佢分警察扣留。
長凳仔毋好坐單片，會翹頭。
昨晡日該陣強風摎路項个花草、樹仔吹到翹翹橫。
欽差係代天子去民間查看各地情形，權力盡高个官員。
廖添丁劫富濟貧个義行，使人欽服。
消防人員救人个精神得著大家个尊重摎欽佩。
人摎禽獸﹝又讀kim55 shiu53平﹞無共樣个地方，就係人有文明。
比禽獸﹝又讀kim55 shiu53平﹞還較慘！㓾死人毋知差。
風恁大，遽遽摎桌項个紙用手撳等﹝又讀kim33 nen24海 kim24 nen53平﹞，無等下會分風吹走。
塞仔恁大隻，空仔忒細，仰會有辦法撳落去？
一儕人假使同時做當多事，有成時撳得頭來尾又翹，無一件事做得好。
輕薄个行為係會博人惱个。
你个手機仔拿起來實在當輕薄，毋知係哪牌个？
中華隊个實力當堅強，輕視毋得。
事情毋係當明朗以前，輕舉妄動斯會壞事！
今年校慶个慶祝活動，係分學生來做主辦人个。
𠊎好著茄仔色个衫褲。
熱天落雪了！正經係茄仔開黃花－－反種。
一般來講，瘸腳个人行路會較慢。
你講佢瘸手？佢做起事來比麼人都較遽。
前年該擺車禍，害大舅个腳瘸忒了。
不論係毋係瘸手跛腳，做得歡喜過日仔个人，就係知福个人。
臺灣个客家話腔調當複雜。
南管同北管个腔調係有差別。
強迫別人接受若意見，係毋知尊重人个行為。
強姦別人係一種禽獸个行為。
逐日蹶山做得讓人个身體變到較強健。
強強逼自家去做毋歡喜做个事，何苦？
凡事莫強求，人生斯會順心如意。
子女大了後，爺哀強留佢兜在身邊也無用。
聲調个強弱會影響著聲音个大細。
大家都驚強暴﹝又讀kiong55 bau53平﹞个人。
強暴﹝又讀kiong55 bau53平﹞係一種盡得人惱个行為。
跈等時代个改變，大家乜開始強調環保个重要。
強盜㓾人在臺灣目前个法律愛判死刑。
人有強壯个身體，正會有好个未來。
逐日朝晨舅公都會去公園做運動。
舅姆係一個勤儉顧家个婦女。
舅婆盡會唱客家山歌。
經過好多年个交往，佢今晡日總算答應男朋友个求婚。
荒山野地急難發生，求救無門。
佢求學个精神當值得大家來學習。
急症亂求醫係毋著个醫療觀念。
求人不如求己，自家獨立完成乜係一件好事。
時時係好時，日日係好日，做麼个事事求籤問好壞？
法官愛公平、公正，做毋得接受人个違法求情。
人心假使無正，就算求仙拜佛乜無用。
現下經濟景氣毋好，求職盡毋簡單。
佢个頭那毛虬虬係祖先傳下來个種。
老弟一轉來就想愛出去尞，分阿姆揪著正無出去。
思想舊陋个人，係跈毋著時代个。
舊陋个菜毋好食。
𠊎係舊年年底正搬入這隻社區个。
朝晨木匠用个曲尺，係樹仔做个。
挑挑曲解別人个好意，害人又害自家。
〈老山歌〉、〈山歌子〉、〈平板〉這兜都係用客家話唱个傳統客家曲調。
做任何事情定著愛曲不離口，拳不離手，恁樣正會成功。
今晡日因為有大家共下打拚正會有恁安和个局面，大家愛多多珍惜。
局勢毋好，大家較忍耐兜仔。
阿公跼雞鴨在屋外背，使佢兜無法䞚䞚走。
這隻鳥仔分人跼起來，想愛飛也飛毋走。
逐擺做完功課後，記得愛摎課本跼揫來，放落去書包裡背，正毋會毋記得帶去學校。
功利社會中，利用裙帶關係﹝又讀kiun11 dai55 guan24 hen55四 kiun55 dai11 guan53 hen11海﹞追求榮華富貴个人，毋會少。
白朗峰係歐洲阿爾卑斯群山裡背最高个一隻山頭。
勤儉係做人个一種美德。
勤勞係一個美德，大家愛好好培養。
佢一生人勤勤儉儉，就為了一屋家人。
無論大家係遠親也係近鄰，共下在地球項生活，就算係一家人。
大學畢業七年了，近來長透會想起頭擺个讀書伴，毋知佢兜現下樣仔了？
法律規定近親不准結婚。
預防近視个方法之一，就係愛分目珠多休息。
為著自家个利益來害人，這種近視圖利个人盡得人惱。
因為近代科技發達，環境污染个問題也緊來緊嚴重了。
胡適係中國近代个文學家。
近山知鳥音，近水知魚性﹝又讀kiun55 san24 di24 diau24 im24 kiun55 sui31 di24 ng11 xin55四 kiun33 san53 di53 diau53 rhim53 kiun33 shui24 di53 ng55 sin11海﹞，多去客家莊遶尞，就會還較了解客家文化。
雖然生活窮苦，毋過佢從來就毋識怪怨別人。
做人淨愛有心、肯打拚，就算係窮苦人乜會有出頭天。
屋下愛和和氣氣，正毋會分窮鬼打衰家。
人講話該下愛理直氣和，千萬毋愛窮巷追狗－－反咬一口﹝又讀kiung113 hong53 dui33 gieu31 fan31 ngau33 rhid21 heu31大﹞就慘死了。
華人長透講「窮毋過三代，富毋過三代」，常常最有成就个人都係從細苦出來个。
俗語講：「窮人毋使多，兩升白米會唱歌。」窮苦人大體比有錢人還較容易得著滿足。
聽著恁恐怖个故事，𠊎歸身都起雞嫲皮了！
天曚曚，恐驚等下愛落雨﹝落水﹞了！
對人恐嚇係一種犯罪个行為。
就算係共竇个鳥仔，大了乜有大細个分別。
想乜知佢會恁樣做，佢兜係共竇个。
這兜鳥仔係共綱个。
𠊎摎你正經有緣，以前係同學，現下又在共間公司共下做事。
做任何事，共樣个錯誤，毋好再過發生。
吾姊摎你共款都當好著這個牌仔个衫褲。
阿爸摎𠊎个生日堵好共日。
厥名仔俗，堵著當多共名共姓个人。
𫣆兩儕五百年前个祖先，敢會共得著﹝又讀kiung55 e31 do31四 kiung55 e31 do31南﹞？
無想著𠊎摎佢係共伙房个親戚。
佢兩儕係從細就共褲著到大个好朋友。
這對恩愛个公婆，毋知前世燒欸幾多好香，今世正會共爐燒。
你兩儕無共姓，面目又無像，險怕共毋著噢！
毛澤東識做過大陸地區共產黨个主席。
看厥倈仔係這種性格，想乜知厥爸摎佢係共船貨。
無定𫣆兩儕幾百年前係共阿公婆个。
為人處世應該求公平合理，毋好忒過苛求別儕人。
牛頓係一個當有名个英國科學家。
人生可比海浪，起起落落盡難料想。
九二一地動造成當多人無屋好轉，可見佢个威力有幾大。
降出來就無爺哀个細人仔實在還可憐。
可惱﹝又讀ko31 nau55四﹞啊！這隻禽獸不如个人。
天時轉暗了！可能等下就落雨﹝落水﹞了。
可能个話，做得請你𢯭手𠊎無？
阿哥个倈仔從細就聰明又聽話，實在當可愛。
真可惜！還恁後生佢就得著癌症過身了。
子女對爺哀來講，可比講係心肝頭个一垤肉。
今晡日愛上課个課本有帶著無？
一般來講，學校課程个安排都係教務處負責。
政府向人民課稅用來建設國家。
專門靠勢欺人个人，無好下場。
等佢來𢯭手，毋知愛等到哪久，靠山山會倒，靠水水會燥，靠人人會老，還係自家動手做好來。
這件事情愛確實解決，正做得進行下一步。
事情確定了後正同大家講較好。
佢開車个技術當好，大家坐厥車就當放心。
司機先生愛準備開車了，喊大家愛坐好。
佢因為做事毋認真，分頭家開除了。
佢兩儕鬥股開店，生理當好。
先生講阿婆个腳愛開刀正會好。
鴉片問題係中英戰爭个開端。
阿叔計劃愛去外國開發新个市場。
廟項新安座該尊大佛天光日愛舉行開光。
間房肚電火个開關壞忒了，愛請水電師父來整。
新个大樓哪久愛開工。
頭家講今年尞到年初八正開工。
下禮拜愛開學了，寒假作業吂寫忒愛仰結煞？
乾隆初年，就有廣東陸豐人來到竹東開墾。
這件事情到底愛仰般解決，佢無開口，𠊎實在毋敢決定。
你肯開口，佢一定會借你錢。
一聽著開鑼个聲，就知愛開始做法事了。
為著推廣觀光，縣長計劃在這位開路。
好在有警察先生開路，無个話救護車哪過得去。
這表演一開幕﹝又讀koi24 mog2 四 koi53 mog5 海﹞，大家就當認真看。
該間花店昨晡日正開幕﹝又讀koi24 mog2 四 koi53 mog5 海﹞。
外背有人撳電鈴，你去開門。
阿爸講六點邊仔正做得開門。
下隻月初三愛摎阿婆个風水開青，大家一定愛到。
黃先生去外國投資，開闢新个市場。
佢喊大家毋好開聲。
這隻月个開銷特別大，愛較省兜仔。
演講愛開始了，大家請坐下來。
若个計劃愛開始做了，無會赴毋掣。
逐件事情个一開始會較難，愛有耐心。
佢開船去外海捉魚仔。
好得還吂開船，無个話，你就赴毋著了。
佢一開頭个表現就當好，愛拿第一名一定無問題。
這垤荒忒个土地，做得拿來開田。
這件案仔今晡日高等法院愛開庭審理。
開拓國外市場需要當多个資金。
上隻月寄來个該箱書還吂開箱。
愛學好講一種話，一定愛敢開嘴。
轉角該間麵店，一開張生理就當好。
雨﹝水﹞落恁大，愛去田項開田缺，無个話秧仔會浸死。
𫣆个開基祖三百年前就來臺灣了。
因為來臺祖辛苦个開山打林，𫣆正有今晡日个生活。
佢對人總係開容笑面，人緣盡好。
佢做恁多傷天害理个事情，難怪大家罵佢開花竹仔－－短命。
凱弟
厥个學問摎品德係大家个楷模。
佢个人仔暨暨，真有志氣。
逐儕人係會相互寬容，這個社會就會當和樂。
看著佢平安轉來，大家就寬心了。
你看仰般？
厥个暗計分人看穿了。
頭家當看重這隻計劃，希望大家愛好好表現。
廳下哪就狼離狼犁，等一下人客愛來，敢看得？
喊佢同𠊎看等﹝又讀kon11 nen24海  kon55 nen31南﹞東西，又毋知走去哪了？
𠊎行落來个時節有看著佢。
大家對這件事情个看法就無共樣，毋知愛仰般解決正好。
這本書𠊎正看過一擺。
阿姆臨時有事情，請隔壁个叔婆看顧阿太。
食飽夜，大家相湊共下去廟項看戲。
佢有錢該下盡會看輕無錢人。
當久無見面个老朋友，應該尋時間去看望一下。
這下盡少先生肯出去摎人看病。
下晝阿婆愛去醫院看病。
恁貴重个東西愛派保全人員看守。
佢毋知得麼个病，看透全臺灣个醫生還醫毋好。
對厥个工作表現，看得出﹝又讀kon55 e31 cud2四 kon55 e31 cud2南﹞佢當認真。
恁細个字佢還看得著﹝又讀kon55 e31 do31四 kon55 e31 do31南﹞，目珠實在當利。
承蒙你看得起﹝又讀kon55 e31 hi31四 kon55 e31 hi31南﹞，實在當感謝。
佢寫个字恁亂，無人看得識﹝又讀kon55 e31 siid2四 kon55 e31 siid2南﹞。
佢做出恁樣个事情，實在分人看古董。
這下已少地方做得看猴戲了。
頭擺有人過身做齋仔，細人仔就會去看猴戲。
本來無个事情，分大家看猴戲，這擺誤會大了哪。
這袋東西當重，毋信你做得試看看仔。
你有看毋著無？這包糖敢愛恁貴？
阿爸目珠花花，恁細个字看毋著。
你歸日食酒毋做頭路會分人看毋起。
字寫恁亂，根本看毋識！
做戲个時節，當多人來看鬧熱。
莫在該看鬧熱，遽遽來𢯭手！
你買屋有請人來看地理無？
大家約好暗晡夜愛共下去看電影。
逐個學生仔个個性，張先生全看準準。
佢這個人就係看人屙屎屎胐癢，看人跳舞佢也想愛跳。
你就知看人㧡擔－－毋使出力，毋會來𢯭手嘎？
老古人講：「看戲愛知戲文大意，做人愛識人情義理。」哪有人像佢恁樣專門做傷天害理个事情。
人人全希望身體康健，幸福安樂。
陳先生人慷慨又熱心，係𫣆莊个模範代表。
逐擺過聖誕節，大家就會狂歡慶祝。
佢這儕人狂狂，摎佢共下愛較細義兜仔。
在部隊，敵前抗命係一件當嚴重个事情。
因為公司个要求無合理，員工罷工抗議。
苦煎煎仔。
做苦工个人，賺个全係辛苦錢！
雖然這兩公婆係做苦工，毋過佢兜个細人仔逐個就當認真。
先生苦勸學生仔好好做人，希望做得將佢帶向正途。
恁熱个天，做苦力盡辛苦。
人生有苦難，也有快樂，凡事看較開兜仔，日仔自然就會較好過。
有兜做爺哀个會苦毒自家个細人仔。
佢苦讀兩年正考著研究所。
人過身愛還山个前一日，法師做齋仔，家屬愛燒庫錢、銀紙摎往生錢分過身个人。
先生誇獎佢係一個當聰明又認真个學生仔。
佢誇口講這擺比賽絕對愛拿第一名。
陳教授下晝愛坐快車去高雄辦事情。
大部分个筷仔係用竹仔做个。
恁舊个筷筒做得換過了。
為著準備請人客，阿姆在灶下無閒到環環轉。
佢恁久會（仔）錢環毋轉，透日食睡毋得。
這種款式个衫褲今年盡流行。
佢準備當澎沛个菜款待𫣆，實在已敗勢。
在頭家強逼之下，大家毋敢毋屈服。
做人毋好忒倔強，對自家無好處。
田鼠當會掘窟。
掘泥掘歸下晝，實在已𤸁﹝悿﹞。
盔甲係這擺博物館展覽个主題。
逐擺堵著困難就麻煩佢，對佢實在當虧欠。
阿姆一生人圓滿，無麼个虧欠。
因為生理失敗，佢虧空幾下千萬。
佢行路偷偷匿匿，毋知係做麼个虧心事？
人講：「虧眾莫虧一。」佢會決定恁樣做乜係為著公司好，大家就莫怪佢了。
逵中
恁熱个天，單淨吹電扇毋罅，還愛用葵扇撥涼。
當多虔誠个信徒在廟項跪拜。
老弟分阿姆罰在廳下跪等﹝又讀kui24 nen24海 kui24 nen53平﹞。
佢跪下來請大家原諒。
一看著厥爸，佢就跪落去。
佢因為胃潰瘍，入院做檢查。
阿太个傷口緊潰爛，先生講一定愛手術正做得。
綑緪緪
請問這兜綑等﹝又讀kun24 nen24海 kun53 nen53平 kun31 lun31南﹞个書愛收到哪位？
分大雨﹝大水﹞困著了。
大地動後，屋仔轉忒个人，日仔都過得當困苦。
愛拿全國第一名係當困難个事。
火箭都上到月球了，就莫再講月光頂項有人个空話。
落仔專門講空話，莫去信佢兜。
這下都市肚个人，物質水準盡高，毋過心肚盡空虛。
朝晨去公園肚運動，空氣較好。
聽著這毋好个消息，房間肚个空氣變到已沉重。
這頭﹝叢﹞大樹分蟲仔食到空殼空殼。
肚屎空空，最好莫食茶。
過年空手去拜年，當失禮。
開會最驚就係在該空談，無結論。
莫去信厥空頭話，這句話佢講了盡多擺。
佢又毋知在該變麼个空頭。
頭擺遇著空襲个時節，大家都囥到防空壕肚。
芋仔恁大條，好看定定，裡肚係空心个。
老弟投籃輒常空心，做得講係籃球高手。
該個分大家講佢係空心沒才調个細人仔，這下認真學做生理了。
佢像空中飛人共樣，在天頂飛來飛去。
這個計畫正經係空殼餅，無實際去解決問題。
這藥仔愛空心肚食，正有效。
愛知這件事个孔竅，就愛去問佢正知。
孔子毋收隔夜帖，天光日該件事，你莫恁遽應佢。
檢察官控告﹝又讀kung55 go55四 kung11 go11海 kung55 go55南﹞該幾儕強盜，愛分佢兜去坐監仔。
細人仔恁大了，毋好總想愛控制﹝又讀kung55 zii55四 kung11 zhi11海 kung55 zii55南﹞佢。
空出一息時間。
空屋無人戴，無整理，裡背肚當垃圾。
這間屋仔，聽講已﹝異﹞垃圾，無人敢戴。
裸裸面
今晡朝晨䟘床無認真看，衫褲裸裸反著還毋知。
這隻菜籃塌底，做毋得用了。
落雨天﹝落水天﹞愛摎遮仔放落落仔肚，正做得拿落百貨公司。
這臺收音機个喇叭無聲，愛拿去整了。
駛車个時節，莫儘採撳喇叭。
飯𤊶
喉嗹頭烈烈，可能係冷著﹝寒著﹞哩。
這隻細鬼仔歸身搣著辣辣拶拶，就像一隻乞食仔共樣。
這領恁大个戲服，著在身上，身袖恁長，實在喇喇撥撥。
客家菜較少辣个，好食辣个人，愛自家加辣醬。
在臺北街頭，輒常做得看著打扮當靚又時行个辣妹。
看曆書尋一個好日仔來搬家。
恁冷个天還愛去犁田，當辛苦。
頭擺大家都望胎胎降倈仔。
這下个日仔，倈仔有毋當老公有，老公有毋當自家有，還係存兜錢較保險。
平平个菜，阿公就愛食厥孫仔煮个，正經係倈仔打屁，消痰化氣；心臼打屁，屙膿滑痢。
細人仔想愛買玩具，就在玩具店賴等﹝又讀lai33 nen24海 lai24 nen53平﹞毋肯走。
該賊仔分人捉著了，還想愛賴人。
賴孵个雞嫲會緊來緊瘦。
赴毋著火車就愛換公車，莫像賴孵雞嫲毋知醒。
恁㜮斗，恁簡單个事就毋曉得。
這個㜮狗屎，逐擺考試都係尾磡。
這部片仔時間長又難看，正經係㜮戲拖棚。
這儕人㜮合惡，賁皮合硬殼，實在拿佢無法。
辦公室係辦公个所在，毋好濫糝來。
自家無本事，又毋去學，正經係濫泥敷毋上壁。
歸屋仔恁屙糟，愛拚掃，莫懶尸﹝又讀nan24 sii24四 nan53 shi53海﹞。
寒天愛著加兜仔衫，正毋會冷著。
冷飯愛暖過正食，正毋會屙痢肚。
睡目時節被無蓋好，分冷風吹著會冷著﹝寒著﹞。
摎冷酒拿去座過再啉，較有味道。
這條街過年時盡鬧熱，年過後就較冷落了。
老公仰般煞猛打拚，乜做毋得冷落餔娘。
在大學肚，考古學算較冷門个學科。
這隻字恁冷僻，連字典都查毋著。
電視肚个壞人，做壞事个時節長透會冷笑。
儘採食冷水，會屙痢肚。
這杯水恁燒，加一息仔冷水正好食。
這間店在巷仔肚，生理當冷淡。
這坎店个店員對人客盡冷淡，結果無人愛摎佢買東西。
臺灣个冷天盡少落雪。
這幾日冷天，愛記得加衫褲。
熱天，入落窿肚項就試著冷沁沁。
毋會𢯭手，還在該冷言冷語，實在得人惱。
恁晝了，還冷鑊死灶，驚怕無飯好食了。
冷天到阿里山項食冰，正經係冷死冷絕。
歸桌个飯菜都冷膣冷滑，無麼人愛食。
煮粥﹝糜﹞時愛記得「冷水煮冷飯，任煮毋會爛」。
甲對乙講：「佢逐擺偏背緊燒若壞話，有一日你會分佢講衰。」乙講：「毋怕！冷水煮冷飯，任煮毋會爛。」
窮苦人家著爛衫爛褲過年，也盡快樂，但係聽著冷言冷語，就盡難耐，正經係「冷酒冷肉𠊎食得，冷言冷語𠊎難當」。
這個細人仔恁伶俐，盡得人惜。
阿婆盡愛伶俐，逐日都愛洗身腳。
日頭當烈，堵好做得晾衫。
學生仔長透利用放假時節打零工賺零用錢。
進口車仔个零件都比本地較貴。
摎你換兜仔零錢，𠊎愛打電話。
阿來妹摎買菜伸个零星錢囥起來做私胲錢。
買東西伸个零頭做得捐出去做善事。
桌席還吂食忒，人客就零零㪐㪐先行了。
恁多零零星星个錢，仰無愛去銀行換大票？
老妹著到恁亮線，毋知愛同麼人出去尞？
會過年了！下晝𠊎摎你共下遶街買年貨。
有麼个難事摎𠊎講，𠊎同你出主意。
天光日放尞，𠊎摎你兜共下去苗栗公館看油桐花。
雖然做人愛條直，但係做事乜毋好無用頭腦，你無聽人講過「摎精人吮膦，毋好摎戇人講話」，戇戇个人無人肯同你合作。
老弟緊流濞﹝又讀liu11 pi55四 liu55 pi33海﹞，驚怕係寒著﹝冷著﹞了。
水沖係水流往下變成个。
雨﹝水﹞落恁大！出門愛帶等遮仔，正毋會分雨﹝水﹞涿到潦潦。
𠊎恅著﹝又讀lo31 do31南﹞天光日正愛開會，今晡日就無準備資料。
落錢。
昨晡日在這騙錢个落仔，朝晨分警察捉著了。
若細人仔个褲落下來了，遽遽摎佢著轉去，無會冷著﹝寒著﹞。
昨暗晡無睡好，落枕了，今朝晨頸根盡痛。
笑得恁過分，驚會落下𪘒。
佢又在該落下𪘒了。
天時忒熱，狗仔就會㐁舌﹝又讀te31 sad5四 te24 shad2 海﹞降低溫度。
愛做好環保，垃圾應該愛分類。
正落過水﹝雨﹞，這條路㕸㕸涉涉，當毋好行。
細人仔還吂會行路，去哪都愛大人扐等﹝又讀led2  nen24海 led5 nen53平﹞。
企等个時節，摟褲袋仔毋好看。
撈飯伸个糜飲﹝粥水﹞莫攉忒，做得覂分豬仔食。
頭擺莊下罕得有人起樓房，都係矮屋仔較多。
這幾下年經濟發達，起樓閣个人緊來緊多。
逐日跋幾下層樓梯，身體會還較健康。
阿來哥賺到錢，起一間樓屋分厥爺哀戴。
新上任个總經理，對公司以前个陋規，有心想愛好好改善。
鋪張浪費个陋俗，一定會慢慢仔少忒！
阿爸想愛帶罐茶出門，但係尋無漏仔好來裝。
窗門關好來正毋會漏風。
車仔漏風了，牽去分師傅看看正好。
佢講話有點漏風，想愛知佢講麼个，一定愛注意聽正做得。
細嬰兒仔會漏胲，所以﹝故所﹞大人全會摎佢圍涎ㄚ仔。
瓦斯漏氣了，遽遽去檢查看看係無關好無？
運動會个表現，實在當漏氣。
嘍雞仔
阿爸一轉屋下，就嘍狗來食東西。
閒閒無事嗄鬧到兩姊妹嘍狗相咬，實在無結煞！
愛去尞以前，先摎旅館﹝又讀li31 guan31大 li31 gon31南﹞訂好就毋驚無位所歇。
逢年過節，火車站滿哪係愛轉屋下个旅客﹝又讀li31 kag21大 li31 hag2南﹞。
恁會理家个人，鄰舍全想為佢做媒。
佢摎無辦法理解个問題寫起來，打算一開學就先去請問先生。
做恁重大个決定，總愛有隻講得過个理由正做得說服人。
為著向興趣發展，佢打算選讀理科。
今晡日个實驗數據，證明先生教个新理論有需要修正个地方。
理論上，推動這新政策應該無麼个問題。
講著種菜，阿伯就有一大堆个理論。
守規矩个人還愛受罰實在無道理，𠊎尋佢理論！
為著實現起屋个理想，阿哥這下煞猛存錢。
考出恁理想个成績，佢暢到無結煞。
頭路毋好尋，寄出个履歷全還在該等消息。
佢摎自家履歷个見聞做總整理，正知去過个位所實在當多。
梨仔當上市，買兜來食也係打果汁全盡好。
李仔恁酸，想食實在又食毋落嘴。
行過李樹下，抬頭看著滿樹仔个李花。
𫣆俚
看著一支利刀放在桌頂，阿弟遽遽收起來。
看過利害報告以後，總經理做出明確个決定。
實在毋知利害！頭家个話你也敢毋聽。
耕耘機个發明，為農民帶來不少利益。
阿哥在路脣開一間麵店，舊年收到當好个利益。
小小生理，賺个係一滴利潤來過日仔。
廢物利用个觀念，慢慢會落實在一般家庭肚。
佢兩公婆利用別人个好心來騙錢，這下分警察捉著了。
捷運个興建，使通車个人盡利便。
在利率恁低个時代，利錢正經係越來越少了！
利手个壞人分捉著了，大家總算毋使逐日愁到會死！
今年公司賺錢，頭家決定利存愛拿兜出來賞員工。
貸款个利息恁高，阿爸決定毋辦了。
銀行賺錢个方法之一係靠利子个收入。
有例仔个輔助，書本个內容讀起來就較簡單。
照例規來做，就較毋會有麼个問題。
在法律面前人人係平等个，無人做得有例外。
為著讓學生對這理論做得較遽了解，先生用不少例題來解說。
淨俐
昨暗晡毋知食著麼个東西，害𠊎歸夜仔肚屎痛到當厲害。
還厲害！無一樣佢毋會做。
這位、這本書、這兜人
這擺﹝又讀lia31 bai31四﹞考試差毋多有十萬個學生參加。
這本﹝又讀lia31 bun31四 ﹞書係送分你做生日禮物个，希望你會中意。
這兜﹝又讀lia31 deu24四 ﹞書係在書展个時節買个。
這回﹝又讀lia31 fi11四﹞考試無考好，下一擺愛認真兜正好。
這個﹝又讀lia31 ge55四﹞學期老弟拿著頭名。
這下﹝又讀lia31 ha55四﹞慘了！外背落大水﹝落大雨﹞又無帶著遮仔！
這項﹝又讀lia31 hong55四﹞新人事案係頭家佢兜開會決定个。
這群﹝又讀lia31 kiun11四﹞鳥仔毋驚人，分人緊逐也毋飛走。
這滿﹝又讀lia31 man24四﹞旅行係摎朋友共下去東部尞。
這片﹝又讀lia31 pien31四﹞地種个係地豆﹝番豆﹞，該片種个係包粟。
這頭﹝又讀lia31 teu11四﹞路較光，該頭路較暗兜仔。
這代﹝又讀lia31 toi55四﹞學生接受較多个文化衝擊，所以﹝故所﹞需要大人在旁脣指教。
這隻﹝又讀lia31 zag2 四﹞籃球係比賽贏來个。
這條路﹝又讀lia31 tiau11 lu55四 ﹞係去車站个路。
這婦人家﹝又讀lia31 fu55 ngin11 ga24四 ﹞做个菜包盡好食，當多人都會來摎佢買。
粒粒米都係耕種人辛苦耕種得來个，千萬莫打爽。
飯粒粒又無過心，當毋好食。
佢摎山豬掠著來㓾。
殺人犯一定愛掠著來。
人愛知廉恥，正毋敢去偷人个東西。
做官廉潔，百姓尊敬。
忒久無落雨﹝落水﹞，水庫个水會溓忒了。
領仔黃黃，洗該下愛搓淨來。
佢一隻月个領清總共有三萬箍。
做領袖个人，度量愛大。
依據國際法个規定，一國个領土不准別國侵犯。
老弟今年正起勢食頭路領月給，做得講係社會个新鮮人。
耕種人輒常在田中央搭寮仔來掌田。
老妹盡撩刁，故所﹝所以﹞無人愛摎佢共下尞。
阿公盡會講笑話來撩人笑。
撩弄細妹仔係一種盡得人惱个行為。
實在看毋出佢係一個撩是撩非个小人。
用講就好了，做麼个愛撩手弄腳呢？
為著愛治好佢个精神病，厥爺哀摎佢送去療養院治療。
做事愛用心，毋使日愁夜愁，恁樣你了解無？
你想愛了解佢个病情係無？
無人肯做了錢个生理。
該隻人盡無修養，講話盡了少。
佢歸日就知食飽尞，尞飽食，正經係一個了尾子。
這個了尾子好賭徼，摎家產了淨淨。
頭擺人認為細妹仔係了錢貨，故所﹝所以﹞一出世就會送分人做花囤女。
佢做生理失敗，這擺就了大空了。
了田了地，毋會了手藝，就算有家財萬貫，乜比毋得手藝在身。
買轉來个魚仔愛仰仔料理正會好食？
仙草雞係一種盡特別个客家料理。
耕種人輒常戴笠嫲去田肚耕田。
風車有大風吹正會捩當轂。
為著準備結婚，佢無閒到捩捩轉。
佢歸下晝騎車仔捩來捩去，毋知無閒麼个？
莫看佢人細細仔，力氣拗蠻大呢！
𠊎這駁仔無運動，正蹶一層樓就試著力不從心。
佢講將來打算做律師。
佢係一個精通佛教戒律个律師。
律詩係流行在中國唐朝个一種詩體。
中國有五千零年个歷史。
𫣆現下做得安居樂業，都係歷代祖先辛苦打拚个結果。
新開个路，當多石頭，行起來礫礫矻矻。
發癧仔
地動過後，這面壁嗄有裂痕。
地動過後，間房个壁裂開了。
水管仔歸隻裂忒了，愛請人來整正做得。
以前先生用連坐个處罰方式，現下盡少人用了。
這段路當輒發生連環﹝又讀lien11 fan11四 lien11 fan11南﹞車禍，駛車仔愛較細義兜仔。
為著這擺个提案，佢兜連夜趕工三日正做出樣品。
這座橋係連接兩條重要个公路。
因為佢三儕人相打，嗄連累著全班个同學分先生罰。
這個社團做得成立，全係因為有當多人連署正做得達到成立門檻。
佢連續﹝又讀lien113 sua53大﹞走欸兩點鐘正停下來尞。
若連環計﹝又讀lien11 fan11 gie55四 lien11 fan11 gie55南﹞實在已有效！
佢煞煞連本帶利同錢還分銀行。
該個新社區屋仔起到連峨接棟，當鬧熱。
看佢恁辛苦做事，又愛渡細人，實在分人憐惜﹝又讀lien11 xiag2 南﹞。
熱天時，多食蓮藕煮湯，清涼又退火。
桃園新屋有當多蓮塘，係臺灣有名个觀光景點。
𠊎盡愛食四神湯裡肚个蓮子。
「月光光，秀才郎，騎白馬，過蓮塘，蓮塘背，種韭菜。」引自客家童謠
希臘个聯邦制度，係後世研究當重要个一部分。
多國聯軍在戰爭結束以後，打算愛解散忒。
這間公司係三家細公司聯合成立个。
高中畢業以後，大家當久無聯絡了。
該兜細國家為著大家个利益，決定成立一個國際聯盟。
看著這張相片，𠊎就會聯想著頭擺个事情。
這間煉鋼廠係𫣆村莊盡大个工廠。
老弟為著這擺个比賽，逐日在先生屋下練功。
越來越多後生人開始練拳，希望做得帶動社會个風氣。
籃球比賽係愛有好成績，平常就愛認真練習。
因為生理做失敗，佢歸日啉酒過日仔。
恁熱个天，啉水盡止渴。
阿婆逐日臨暗仔會去菜園淋菜。
佢擐一桶水去淋花。
原在人認為，菜愛淋肥正生來好。
菜園燥燥，愛先淋溼較好改。
這兜花愛逐日淋水，正會生。
這本排到第一名个書，同人个愛心發揮到淋漓盡致。
佢臨尾正同𠊎講這件事情。
𠊎臨尾正知佢兩儕个關係。
林經理臨時有事，無辦法來開會。
臨帖係學習書法重要个方式之一。
佢臨終个時節，吩咐子孫愛多做善事。
阿爸講臨暗邊﹝又讀lim113 am53 bien35大﹞會轉到屋下。
阿公盡好臨暗仔出去散步。
佢逐日臨暗頭正下班，轉到屋下又愛煮飯。
正月十六愛掛紙，臨天光仔就愛準備好出發。
阿爸臨晝邊﹝又讀lim113 zhiu53 bien35大﹞愛去銀行辦事。
熱天个時節，臨晝仔个日頭盡烈。
𠊎摎佢約好臨晝頭愛見面。
天光日開會愛用个資料先準備好，正毋會臨時及急，又毋記得。
後生時節毋煞猛，臨老學吹笛，吹到鬚白白。
佢生來當靚，大家喊佢玉玲瓏。
這儕細阿妹仔生來玲瓏活潑个樣仔，盡得人惜。
店門項都會掛玲琅仔﹝又讀lin55 long55 e31南﹞，人客落來頭家就會知得。
綾羅綢緞係當貴个布料。
這鄰里个人，全部當合作。
好事歪事隔壁鄰舍就會來𢯭手。
這間外商公司用考試來遴選人才。
有修養个人毋會開嘴就膦棍講無停。
有兜身體健康檢查个內容，係有膦屎這項个。
這種事你也敢做，食著膦屎係無？
佢接常食酒鬧事，厥頭家膦火著就辭頭路。
佢恁久略略仔﹝又讀liog5 liog5 e11南﹞挷想了。
阿婆輒輒講，細妹人毋會攣衫褲係會分人笑喔。
還慶哦！逐學期你都打頭名，做得講係國家將來个良材。
法律係用來保護良民个。
心田良善，正有福報。
就算有良田萬頃，也毋當一技在身。
做人做事愛照良心，無會分雷公打。
良言莫嫌少，朋友莫嫌多，希望大家做得多聽別人个勸話來修正自家。
良言一句三冬暖，惡語傷人六月寒，講話做毋得信嘴出。
還細時節，𠊎盡好坐在涼棚下聽阿公講古。
一般來講，過欸七月，天時就會變涼爽哩。
食涼水莫食過頭，對身體毋好。
忽然間落大雨﹝大水﹞，涼亭肚尖入當多寄雨﹝閃水﹞个人。
頭擺人量穀該下，都係用斗仔來量。
俗語講：「一鑊難煮兩樣飯，一樹難開兩樣花」勸人做事千萬做毋得一心二用。
佢兩老个成就，別人無辦法同佢比。
厥細人全出國讀書了，屋下淨伸兩老定定。
逐禮拜日，佢兜兩老都會駛車去尞。
𫣆兩儕正經係難兄難弟，麼个衰事都分𫣆堵著。
你煞煞仔摎索仔个兩頭䌈緪，係無歸擔仔樵就會落下去。
濛沙煙﹝濛煙﹞恁重！河壩兩對面个路你還看得著無？
有緣千里來相會，無緣兩對面乜毋相識。
恁堵好！𫣆堵好戴兩對門。
該兩伙計戴共下，分人講盡多閒話。
兩隔壁戴愛互相照顧。
鉈不離秤，秤不離鉈，這就安到兩公婆。
無想著，你兩下半就摎事做好了。
佢兜兩兄弟个感情盡好。
𠊎摎你就像兩姊妹共樣。
摘茶愛摘兩三皮，三日無摘就會變較老了。
做事愛有良心，好食人戇仔，顛倒變做兩頭空，麼个都得毋著。
頭擺人流傳講看著兩頭蛇會歪運勢。
企在海脣，遠遠看去，天地兩相連。
該頭柚仔樹，差毋多有兩棧樓恁高。
佢兩子姑个感情一直當好。
佢兩子爺生來當相像。
𫣆兩子哀个性體共樣，全無走種。
無人知佢兩姊嫂恁會煮食。
十過年來，今晡日係你兩子阿爸頭一擺共下出門尞。
劉黃兩派，逐擺選舉，總係兩公婆吊頸－－死對頭。
做毋得賺幾多就使幾多，愛量入為出正毋會困著。
別人無心个過錯，𫣆應該愛諒解，毋好忒過計較。
濁水溪流過幾個縣市，係臺灣最長个一條河。
目汁就流下來了，還有麼个好講？
聽講目前當流行瘦身減肥。
地泥毋平，害佢跌倒流血了。
日頭恁烈，大家就緊流汗。
因為在美國戴了幾下年，故所﹝所以﹞厥英文講來當流利。
莫看佢恁肥，打球仔還係盡流掠。
後生人莫流連花街柳巷，浪蕩下去會無前途。
後生時節溜溜漂漂，老了流落街項無人照顧。
不管流浪到哪，老了就想轉去家鄉。
戰爭造成百姓流亡四海。
想毋通，佢仰會變到恁流漂﹝又讀liu11 piu24南﹞呢？
警察同賊仔開槍个時節，莫行兼去看，正毋會分流彈打著。
摎窗門推開來，分空氣流通一下。
這下經濟發達，錢財个流通當頻繁。
湖鰍仔歸身流滑流滑，當難捉。
細嬰兒仔還吂生牙齒，單淨做得食流質个東西。
較細義兜仔！莫分盎仔肚个水流出來。
這粒辣椒仔盡辣，辣到𠊎都流目汁了。
毋做頭路，遊遊野野，就變一個無人承受个流漂子﹝又讀liu11 piu24 zii31南﹞。
汽車展覽會項，流線型个跑車當受歡迎。
孔子分人尊稱至聖先師，厥名聲流芳百世。
落細雨﹝落細水﹞該下，屋簷水流流流流滴毋停。
佢一日透天在屋門口流流溜溜，毋知想變麼个鬼。
自從畢業到今，佢就流流漂漂﹝又讀liu11 liu11 piu24 piu24南﹞，毋肯尋頭路做。
這間廟个屋頂全部係琉璃瓦﹝又讀liu55 li55 ngua24海﹞。
硫酸係當危險个東西，做毋得儘採亂摸。
蹶山無注意，害佢兩隻腳都刮到溜皮了。
捉鰻仔無恁該，無兩下半就會分佢溜走。
落雨﹝落水﹞哩，路項溜溜蹴﹝又讀liu55 liu55 qio55 四﹞，行路愛細義。
索仔糊忒多臘，擐起來會溜上溜下。
正學會自行車，日日騎等溜上溜下﹝又讀liu24 song24 liu24 ha24四 liu53 shong53 liu53 ha53海 liu24 song24 liu24 ha24南﹞。
正月半，捉閹雞，祈求今年六畜興旺，雞鴨成群。
做人毋好忘本，莫成功以後就六親毋認。
時間過到恁遽，阿公今年已經六十花甲了。
請別人上臺去唱好無？因為𠊎係六月毛蟹－－無歌（膏）个人。
今暗晡贏錢又分人請，像六月牛眼－－白囫（核）。
頭家講麼个愛照顧員工，結果還毋係六月个芥菜－－假有心。
平常時愛做好防颱準備，無到時像六月吹北風，水打龍王宮恁樣就壞哩喲。
天時恁熱，你歸身用被骨𠖄塞塞，毋驚六月炙火囪，笑死老阿公。
對人來講，半夜堵著鬼，就像係六月日頭，後哀拳頭－－得人畏个事共樣。
天時暗了，鳥仔也陸續飛轉自家个竇哩。
歸山个綠竹，雨水又足，今年毋愁無竹筍好食。
政府機關逐年都會用考試个式錄用新人。
今年公司招考新人，總共錄取兩儕。
別人个龍床還係毋當自己个狗竇，較講也係自家个屋下較好。
今年正月半个花燈，時行龍鳳摎鴛鴦个樣式。
佢輒常蹶到龍峎去撿樵。
歸群个雁仔飛過龍崗到南片過冬。
前一駁仔厥龍骨受傷，這下行路還有兜仔毋穩。
船仔个龍骨愛堅固，行船正會安全。
傳說祖公个風水係做在山頂个龍脈，後代子孫就會發達。
阿公留分𠊎摎老弟一儕一個龍銀，做傳家寶。
龍袍單淨做得分皇帝著，別人都著毋得。
你看，戲棚頂个老皇帝擎等龍頭拐棍仔行路。
做大哥愛有大哥个樣仔，恁樣正係龍頭老大。
魏徵斬龍王係流傳當久个民間故事。
頭擺大家都希望在龍年降一個龍子，故所﹝所以﹞龍年出世个嬰兒仔較多。
龍珠在神話故事肚係逐儕人都得毋著个寶物。
頭擺个婦人家摎頭那毛梳成龍鳳髻，恁樣看起來較清爽。
恁老了，還恁勞苦做麼个？
後生時讀書毋多，現下日日靠勞力做頭路。
恁多兄弟姊妹就佢盡勞碌，一年透天無時閒。
人愛勞動，身體正會好。
波螺皺
細螺殼做个拔鍊盡靚，細妹仔戴起來當好看。
螺絲仔釘入去壁項，做得掛衫褲。
逐擺過年吾姆就會打蘿蔔粄來食。
隔壁个老伯逐日朝晨都去河壩脣散步。
今年雨水多，係豐年，老穀還吂食忒，新穀又入倉了。
頭擺細倈仔十五、六歲个時節，就做得討餔娘做人老公了。
活動个程序還係照老例來做。
老爺年歲大了，愛食較清較齋个東西對身體較好。
老爺對待下人當親切，大家就像一家人共樣。
頭擺老爺升堂辦案，兩旁都會有差役（仔）跈等。
該儕老人家摎一個後生人結成好朋友，這正經係結老緣。
結婚以後就做毋得尋老緣。
在車項看著老幼愛讓位仔分佢坐。
老姐老係老，做事無加講。
老酒係囥越久越香，朋友係越老越好。
還恁後生做事就恁老練，難怪頭家會信賴佢。
恁久店仔个生理毋好，愛轉屋下食老米了。
該載發現當早，係無這個病會收𠊎个老命。
吾老妹係教書先生。
該莊肚就伸老嫩在該戴，後生人全部去外地食頭路。
買東西還係愛尋老牌正好，較毋會分人騙去。
有兜老牌戲腳，年歲大，這下盡少出來做戲。
肯去看戲，就看得著阿旦、阿丑、老生三腳。
佢十分做家，屋下裡肚有兜老時个家具都毋盼得攉忒。
老式个火車嫲愛在博物館正看得著。
該儕細人仔生來當老實，吂識講花蓼。
「老身戴在城門外背，平常時做小本生理過日仔。」
老弟雖然年紀還細，做起事來當老成。
人死忒，無論係火葬還係土葬，都愛有老樹來入殮遺體。
老弟生到幼皮嫩肉，看起來就當得人惜。
佢打算退休了後，愛轉去苗栗个老屋耕田。
看佢恁老相，其實正二十零歲定定。
這下雖然係工商社會，過年過節還係照老俗來過。
該位老阿伯當好同後生人打嘴鼓。
該位老阿公當好運動，年歲恁大身體還當健。
逐日朝晨車頭脣，都有一個老阿婆在該賣玉蘭花。
該個賣菜个老阿太，長透天還吂光就去市場做生理了。
隔壁鄰舍个老伯姆，逐日打早就出門運動。
執政个人愛摎老百姓謀求福利。
後生人愛尊敬老輩人。
該隻老鳥精，做事情當會騙人。
性情毋好个老貨仔，大家都毋好同佢打嘴鼓。
該個老貨嫲一日到暗噥噥哢哢，屋下个後生人都無愛同佢做伴。
吾屋下个老貨嫲寒著﹝冷著﹞，𠊎愛遽遽轉屋帶佢去看先生。
今晡日老姑丈做生日，大家都來同佢祝壽。
厥姆逐擺講佢，恁多歲了，莫恁會擇，係無會留下來做老姑婆。
生來矮矮个人喊佢老蛤蟆，係盡無禮貌个事情。
該隻老猴牯，後生時節毋做事，老了正知差也來毋掣了。
吾屋下个老猴牯一日到暗䞚䞚走，堵堵正轉屋，這下又出去了。
該個老猴嫲買東西盡愛揀揀擇擇，無人愛同佢交官。
吾屋下个老猴嫲盡會煮食，食飽飯正轉。
這擺割个長年菜，老翹翹當難食。
該條菜瓜看起來老確確，驚怕毋好食。
老妹婿同老妹在共隻學校教書。
莫看佢老齧齧，佢行路都毋使人扶等。
七後生八後生，行路腰拑背吊，看著像老人家樣仔。
佢逐日下班就愛趕轉老屋，因為還有一個老哀仔在屋下。
掌牛阿哥係個老實伯，頭家愛佢做麼个佢都毋會推懶。
老妹婿係一個老實人，當得人惜。
對整車仔這件事情來講，佢係一個老手路。
莊下有當多老屋仔全無人戴了。
天時當熱，老老嫩嫩都在大樹下尞涼。
嫁老公愛尋老老實實个人，以後日仔正會過得較踏實。
該儕婦人家年紀恁大正降倈仔，就像係老樹開花。
昨暗晡老弟心臼降倈仔，打早阿姆摎阿爸就遽遽去看佢。
老古人言講，「老刀嫲－－無鋼。」後生人想愛做大事就愛趕早，莫等老欸正知差。
隔壁个阿水伯越老越古琢，講話當生趣，正經係老人成細子。
隔壁个老阿伯七十歲了，還討一個三十歲个餔娘，正經係老牛食嫩草。
這條路佢日日行，今晡日毋多知行過䢍了，正經係老戲跌落棚－－難免。
一擺大地動摎厥老屋橫淨淨，還磡死兩個倈仔，正經係老公撥扇－－淒（妻）涼！
有無升官，對𠊎來講就像係老伯姆同契哥－－有也好無也好，毋強求。
後生時節毋煞猛打拚，歸日溜溜漂漂，到老了日仔毋好過，正愛尋頭路，這正經係老了學吹笛，學得會來鬚就白。
細人仔正開始學寫字時節，愛好好寫，做毋得恁潦草。
老鼠盡會降，無幾久兩隻就會變到一竇。
使老虎鉗挷釘仔較方便，乜較毋會夾著手。
知得該儕人係惡人，還去惹佢，真係老虎頭上捉虱嫲。
這件事情當好解決，莫像老鼠舐貓鼻共樣，尋麻煩。
俗話講。例：「老虎也會啄目睡」，故所﹝所以﹞這件事情出了差錯乜莫怪佢。
做人愛有骨氣，毋好做劣等个人。
厥倈仔表面看起來老實老實，其實性格當劣拙。
上山撿樵，愛記得帶絡索。
冷天﹝寒天﹞係落花个時節。
今年水果產量忒多，落價了。
做包仔个麵團愛先落酵，正會發。
日頭落山還尋毋著地方落腳，盡麻煩。
歸間屋仔狗竇樣仔，無哪好落腳。
這下毋會用電腦，就落後了。
廳下還吂掃淨，做毋得落去。
落雨天，愛擎遮仔出門。
滿地泥个落葉，愛摎佢兜掃淨來。
傳說包公做得落陰去審問犯人。
驚蟄到了，愛遽遽去田肚落秧。
名畫愛有名人个落款，正有價值。
外背盡冷，遽遽落來，莫冷著﹝寒著﹞了。
阿牛伯落難該央時﹝該當時﹞，大家摎佢𢯭手，佢盡感謝。
恁久佢人無麼个花理，較落肉了。
老阿伯做生理失敗，日仔過得盡落魄。
愛落肥，禾仔正會生來好。
昨暗晡落雹，摎窗仔个玻璃打爛哩。
日頭會落山了，大家遽遽轉去屋下。
𠊎看著雞嫲帶雞仔在埔園絡食。
尋無頭路，連絡食就難。
該遊樂園落成以後，盡多人落去尞。
昨晡日落霜，摎菜園个菜秧仔凍死淨淨。
落水了，遽遽同衫褲收起來。
飛行機落地以前，愛摎輪仔放下來。
今年無考好，落第毋怕，過了年再過來。
佢在學校參加當多課外活動，無麼个讀書，故所﹝所以﹞落第。
耕田个人大體趕早就落田。
魚仔落鑊前，油一定愛先滾。
在臺灣單淨大山頂項正會落雪。
舊年阿妹選班長落選，今年總算選著了。
雙十節有人做落下遮个表演。
落雨天，出門愛記得帶遮仔。
落來坐，愛尋阿牛伯係無？𠊎去喊佢出來。
落水天，地泥當滑，毋好去蹶山。
歸日仔落大雨，陂塘个水都會淰出來了。
發風搓，落大水，在屋下較安全。
這擺籃球賽摎日本隊打到落花流水。
外背落雨毛仔，出門還係愛帶遮仔。
落水毛仔了，出門愛帶枝遮仔喔！
樂觀个人較長命。
有麼个事情就當面講，𠊎當樂意摎你𢯭手。
佢麼个事情就毋使做，一日到暗出去尞，實在樂線。
佢食東西像駱駝樣仔，毋知飽。
來去轉
吾屋下在義民廟附近，有閒愛來坐。
廟項有人做戲，遽遽食飽夜來去看戲。
過年愛食長年菜个來由，係希望做得長命百歲。
𠊎屋下近近仔，有閒來尞。
這條客家山歌个來歷，這下無幾多儕知。
逐年敬祖公該下，阿爸都會摎來臺祖个來歷講分後生人聽。
五月節愛食粽仔摎划龍船个來源，漸漸仔無人知了。
自從上擺冤家以後，佢兩儕就無來往了。
斷烏了！𠊎愛來去歸哩。
較遽兜仔䟘床，係無去學校會來毋掣。
逐擺拜阿公婆該下，阿爸都會摎細人仔講來臺祖打拚个故事。
阿伯擔著怪病，醫院來來去去毋知走了幾多輪。
愛過年了，買年貨个人來來往往，嶄然多。
莫堵著失敗就灰心，來日方長，煞猛打拚就會成功。
無煠熟个卵，卵殼當難剝。
細人仔較愛食卵白，無愛卵黃。
鴨嫲生卵該下，卵袋肚有盡多卵崽仔。
老人家盡量少食卵黃，食忒多對健康毋好。
原在人毋分細人仔食卵崽仔﹝又讀lon53 ze11 er53平﹞。
佢亂交朋友，正會學壞。
亂用公家个東西，係毋著个。
近親亂倫係法律禁止个。
世界亂紛紛，人情薄如紙。
大人个事情，細人仔莫亂講話﹝又讀lon55 gong31 voi24四 lon55 gong24 voi53海﹞。
這係一篇啷洗社會亂象个報導。
該細人仔盡郎當。
頭擺大戶人家个細妹仔有病，都請郎中到屋肚看病。
賭場肚个郎中當會使梟，愛細義！莫分佢騙去。
郎郎當當个細倈仔，莫同佢結親家。
畢業以後，佢做事个情形總係郎郎律律。
行歸暗晡个路都無歇睏，佢看起來當狼狽。
哪位就狼離狼犁﹝又讀long11 li11 long11 lai31南﹞，等一下人客來尞敢看得？
平常時愛做事無閒拚掃，屋肚狼狼犁犁﹝又讀long11 long11 lai31 lai31南﹞。
廊仔下
歸屋仔个書都浪浪散，遽遽整理好勢來。
學堂肚朗朗書聲。
做麼个事情都愛有計畫，正毋會浪費﹝又讀nong55 fi55南﹞時間。
後生毋好浪蕩，老了正有好日仔過。
該個後生人盡浪蕩，盡好離佢遠兜仔。
愛聽爺哀个話，莫同浪蕩子合共下。
後生時節佢係一個大鱸鰻，大欸正浪子回頭好好做人。
厥个聲胲當大，逐擺上課先生都愛佢朗讀課文。
詩文愛朗誦，正背得熟。
垃圾包䌈到朗朗膨膨，當毋好拿。
寒天時節阿姆都會滷菜，到了熱天就有醃瓜仔好食。
頭先自家忒魯夫，嗄摎平時用个杯仔打爛忒。
該隻魯夫，講話總係無大無細。
看你一下晝在該攎東西，沒閒麼个？
看你在該攎手捋腳，想做麼个？
行水路。
這位去到臺東怕愛半日路程。
這盞路燈壞忒了，愛打電話喊人來整。
認真學習係成功个路徑之一。
自從該擺摎𠊎冤家以後，佢看著𠊎就像路人共樣，搭就毋撘。
路脣﹝又讀lu55 siin11南﹞个花全開了！看著个人全講當靚。
這位到該位，愛三日个路頭。
對路頭行落這位，差毋多愛花二十分鐘。
東西毋好放在路徑頭，會杈著人。
「不孝心臼三餐燒，有孝妹仔路項搖」係講老人家愛知足，心臼還係比妹仔較贏。
為著去英國看朋友，佢毋驚來去个路頭長。
路頭遠就坐車去，路頭近就用行。
阿爸摎路頭路尾个樹椏仔拈拈開，佢講恁樣正毋會杈著人。
「路遙知馬力」，時間一久就做得看著逐儕人个能力係仰般。
㪐毛
㪐皮
前兩日買轉來个柑仔全㪐蒂﹝又讀lod2 di55南﹞了，愛遽遽食，正毋會熟忒！
該枝钁頭柄㪐㪐﹝又讀lod2 lod2南﹞，愛細義。
屋下个狗仔緊㪐毛﹝又讀lod2 mo24南﹞，阿爸講佢一定係食到忒鹹个東西。
上隻禮拜割著个傷口，會㪐皮﹝又讀lod2 pi11南﹞了，當癢。
若鞋帶仔㪐忒了，遽遽摎佢䌈轉去。
這件事情恁麻煩，做到一半了，毋知愛仰般，實在像「貓仔扡粢粑，難㪐爪﹝又讀lod2 zau31南﹞」。
衫褲愛隨時保持淨俐，毋好律律不不。
該隻細人仔盡摝人，大家就當驚佢。
累人
雷公響
天頂雷公，地下母舅。
頭先聽到打雷公，看天色可能會落大水﹝落大雨﹞。
聽著雷公響，佢驚到遽遽囥到被肚。
擂地豆粉
擂濞
擂缽收在櫥頂，愛用正去拿下來。
等下仔愛寫毛筆字，先來擂墨準備啊。
擂臺頂个比賽，輸贏馬上就會知了。
該個細人緊擂目珠，像愛睡目了！
魚䉂仔
䉂公韶早﹝天光日﹞還愛用著，等下全部收收起來放茶園就好了！
淚漣漣
阿姆看電視劇，分戲劇个故事感動，噭到淚漣漣。
阿公過身，屋下人全噭到淚淒淒。
這下个社會還係盡注重倫常。
越南會淪陷該下，當多人搶坐船仔去外國。
厥个頭路需要輪班﹝又讀lin11 ban24四 ﹞。
慶祝阿公六十歲个生日，大家輪番同阿公敬酒。
因為車禍个關係，佢這下暫時愛用輪椅來代步。
𠊎摎阿姐決定逐日輪流洗碗。
今年避暑，阿爸愛帶𫣆全家坐輪船去尞。
論斷人个好壞，需要多方面个觀察正下定論。
今晡日有三場學生个論文考試，學校先生全部當無閒。
這擺活動辦到非常成功，等一下仔會論功行賞。
雷公隆隆滾
在恁隆重个場所儘採講笑，實在當無禮貌。
恁多年無見面，無想著佢這下係龍龍鍾鍾个樣仔了！
頭擺个精米所，係摎人礱穀精米个所在。
毋使驚
三個候選人，佢盡毋壁。
恁多兄弟姐妹，就佢讀書較毋壁。
恁樣講就毋著喔！
佢這下麼个事情就毋搭，做下交分厥倈仔去處理。
大家本來愛去看電影，因為落大雨﹝落大水﹞嗄去毋得了。
這件事情毋知大家知無？
放尞日在屋下睡目，毋當出去行行仔。
佢對這場比賽个裁決當毋服，認為裁判無公平。
這細人仔實在已大膽，恁夜了一儕人行路乜毋驚。
雖然你講來已著，毋過，這件事情𠊎有𠊎个想法。
你麼个就毋講，𠊎仰會知若想法係麼个？
阿婆講毋好食飯个細人仔毋會大。
𠊎恅著佢兩儕係兩姊妹，原來毋係。
老弟个作業吂寫忒，阿姆毋肯佢出去尞。
這樣菜愛仰般煮，𠊎毋曉。
這東西當重要，毋好亂停動。
佢這一駁仔个運勢當毋好，做麼个事情就毋順。
佢講這盤菜毋罅鹹，食起來淡淡。
這件事情，佢毋係無能力解決，係毋願去做定定。
毋怕，這件事情𠊎會處理，請大家毋使愁。
看佢恁老實，毋像會做傷天害理个事情个人。
來到這就毋使細義，挾來用。
該新來个同事，𠊎還毋識。
𠊎還毋識去過合歡山。
有兜細人仔歸日仔打電腦，毋食毋睡，對身體當毋好。
教佢恁多擺了，還係教毋會。
這隻時錶壞忒了，毋會行了。
佢盡愛講花蓼，故所﹝所以﹞佢講个話大家都毋信。
佢講佢毋想食飯，想吃麵。
這方面𠊎較毋在行，佢較在行，去請教佢。
做善事毋單淨愛有愛心，還愛有熱心。
𠊎正愛出門，佢打電話來，講當久，害𠊎毋得走。
這件事情當重要，佢到這下還吂處理，實在係毋知死。
愛坐麼个車去內灣，𠊎毋多知。
時間過已遽，毋多知又過了一年。
該下正交代个事情，佢又毋記得，實在還無記才。
恁高佢也敢跳下去，實在係毋驚死。
佢實在還糊塗，身分證又毋見忒了。
佢為著救𠊎嗄著傷，𠊎實在毋毋過意。
係毋曉得，就愛問人。
食了恁大人，還恁毋曉得，看著人愛較有嘴碼兜仔。
滿女愛嫁出去了，佢實在已毋盼得。
恁多人在這，佢還敢同厥爸應嘴，實在毋成猴。
無想著佢恁毋成猴，無麼个讀書嗄考著醫學系。
厥爺哀做生做死分佢讀書，佢還學壞，實在毋成人。
這種植物，𠊎毋識見。
佢兩儕本來毋相識，係因為參加這擺个活動正變到好朋友。
細人仔毋知重輕，亂講話，請大家多多包涵。
佢實在係毋知見笑，昨晡日偷吾錢，今晡日看著𠊎還緊笑。
𠊎對佢恁好，佢還毋知人好。
佢上隻月騎車仔跌倒，這下在醫院還毋知人事。
這細人仔毋知頭天，亂講話，大家聽欸就算了，毋使插佢。
毋多知仔厥倈仔就三十歲了。
佢逐擺講話講到毋清毋楚，大家就聽毋識厥个意思係麼个。
佢兩儕人个關係毋清毋楚。
臺南个鹽水蜂炮，𠊎毋識看過。
佢恁好意摎你𢯭手，你還嫌，實在毋識人好。
佢講佢做事情毋怕萬事難，就驚怕麻煩，難事煞猛做就做得解決，麻煩个事就無共樣。
你莫看佢平時恬恬戇戇个樣仔，其實佢係毋聲就毋聲，開聲打爛盎。
你恁樣毋識字怨爺娘，毋會賺錢怨屋場有麼个用，事情還係無辦法解決，愛煞猛去做正有效。
人講毋做中人毋做保，一生人都無煩惱﹝又讀m11 zo55 zung24 ngin11 m11 zo55 bo31 id2 sen24 ngin11 du55 mo11 fan11 no31南、m11 zo55 zung24 ngin11 m11 zo55 bo31 id2 sen24 ngin11 lu24 mo11 fan11 no31南﹞，你盡好先考慮，正決定愛摎佢做保無。
「毋係該人，毋驚你會講；係該人，毋使講佢會想」个道理，你係了解就毋會想恁多了。
頭擺人載貨，除忒用牛車還用馬車。
一般个馬槽係用樹仔做个。
佢看起來瘦又細，但係行起來像馬腳樣仔當有力 。
這窯火炭無燒好，當多馬腳。
馬路項來往个車仔當多，行路時節愛細義。
這份公文當重要，請馬上處理。
佢分馬蹄踢著。
這隻動物園裡肚有當多馬子，細人仔盡好看。
做事情做毋得馬馬虎虎。
媽祖婆
今年媽祖生，阿爸佢兜愛去北港割香。
碼頭工人，因為忒多貨船入港，這下全無閒直掣。
外地人愛來這開店，愛先去拜碼頭。
黃先生因為發癱風，一片个手腳麻痺忒，無辦法停動。
經過這擺个事情，佢對感情麻痺忒了。
麻布做得拿來做衫褲，乜做得做袋仔，當好用。
這件事情已麻煩，愛想辦法好好處理。
逐擺就愛麻煩你𢯭手，實在當敗勢。
麻紗做个衫褲，著起來已涼。
看佢著等麻衫，就知厥屋下有人過身。
佢用麻索綑東西。
 1.欲蓋彌彰。例：這件事情，𫣆俚無須要辯駁，就像麻布做衫－－看現現。（這件事情，我們不須要辯駁，猶如用麻布做衣服，看得清清楚楚。） 2.把事情看得很清楚。例：鳥仔做竇，就曉得用葉仔來遮，人个間房，就愛窗簾遮，無斯，麻布做衫－－看現現。
麼儕
打電話轉屋下去問，暗晡夜食麼个？
你係麼人﹝又讀me31 ngin113大、mi31 ngin113大﹞？尋頭家有麼个事？
這擺比賽，麼儕得著頭名？
「麼个哥，麼个哥，若書借𠊎看一下好無？」。
「麼个嫂，這柑仔一斤幾多錢？」。
你較會變乜騙人毋著，頭擺人講麼个藤結麼个瓜，麼个人講麼个話，一息就無爭差。
佢个脾氣已﹝異﹞壞，一下無順厥意就開始罵人了。
佢毋讀書就係毋讀書，你過仰般罵佢也無用，罵三年無半點烏青！
抹忒。
賣這个東西實在係末賺，毋當去換頭路。
雖然佢係癌症末期个病人，毋過佢盡堅強。
這首歌仔末尾个地方當毋好唱。
清朝末年，老百姓个日仔過來毋好。
行過開滿茉莉花个花園，鼻著陣陣清香。
逐儕人歸身都有脈絡。
愛摎事情个脈絡分清楚，正做得遽。
頭擺个細人仔都好食麥粄。
麥仔磨个麵粉，做得做麵條。
磨好个麥粉一包包，摎倉庫堆淰了。
熱天啉麥酒，毋知醉。
麥芽﹝又讀mag5 ma11南﹞做个麥芽糖會黏牙齒，莫食忒多。
臺灣天時熱，種麥仔毋適合，故所﹝所以﹞麥田少。
糖梨仔外背包一層麥芽糖﹝又讀mag5 ma11 tong11南﹞，食起來酸甜酸甜。
麥芽糖﹝又讀mag5 ma11 tong11南﹞會黏牙，食忒愛搓牙齒﹝洗牙齒﹞。
就恁樣仔𢫦𢫦風去加班，連飯都吂食。
靠買通官員來做事業，早慢會出事情。
這棟房仔有買主了，無法賣分你。
這下有錢了，前日賣忒个車仔遽遽去買轉來。
「買賣算分，相請無論」係生理人个規矩。
警察在這埋伏盡久，正捉著這個賊仔。
埋沒人才，對個人摎政府都係損失。
這下人都買做便个衫褲來著，賣布生理緊來緊難做。
較便宜个貨，昨晡日就賣忒了。
頭擺賣雜細个雜貨店，這下較少看著了。
賣茶講茶香，賣花講花紅。故所﹝所以﹞生理人講个話莫全信。
厥滿姑下禮拜愛嫁了，歸屋下人都無閒。
阿姆摎滿姨个感情當好。
逐家个滿妹都較嬌尸。
阿福伯个滿女還吂嫁。
阿爸个兄弟盡多，滿叔今年正愛去做兵。
阿壽伯个滿子今年讀小學。
這擺考試阿妹得著滿分。
放尞日，滿街都係人。
正割完禾仔，歸倉庫係滿滿个穀。
佢滿面紅光，看起來當有精神。
中秋節个暗晡係滿月。
細嬰兒滿月愛請人食紅卵。
秋天到了，滿坪係樹頂跌下來个葉仔。
滿清時代臺灣有盡多械鬥。
滿山走个雞仔，肉比飼料雞好食。
在田肚跌倒，舞到滿身泥。
細嬰兒仔出世一個月，愛請食滿月酒。
阿公做生日，來了滿廳下个人客，盡鬧熱。
這件事上報紙，滿天下个人都知。
聽著有賊仔，滿莊人都出來𢯭手捉。
清朝係滿州人建立个。
天光日愛出去尞，老妹滿心歡喜。
佢當會瞞官騙鬼，錢全分佢用忒了，大家還毋知。
瞞得過人，瞞毋過天。壞事做多了，還係會分人發現。
有兜學生仔逐日看漫畫，毋肯做功課。
阿牛哥今晡日上班漫不經心，做毋著盡多事。
冷天﹝寒天﹞到了，漫山遍野个梅花，遠遠看去，一片白山。
講長途電話莫恁慢板，盡浪費錢。
這段路个風景盡靚，做得慢慢（仔）行。
大減價都過忒兩日，你今晡日正去，真係慢牛食汶水。
煎魚仔莫忒猛火﹝又讀mang31 fo31大﹞，正毋會煎到臭火𤊶。
從學校畢業以後，佢吂曾去探望先生。
肚飢﹝肚枵﹞了！飯包吂到喔？
厥妹仔生來又靚又伶俐，毋過到今還吂嫁。
買个屋還吂過戶，就吂係若屋仔。
吂好食飯，愛等加一下添。
今晡日餐廳个生理當毋好，到這下吂有人客來。
到這下還吂來，實在還會拖。
𠊎錢吂使用到，你吂使還。
𠊎吂識去過歐洲。
吂上到山頂，就𤸁﹝悿﹞到會死。
該豬仔還吂大，㓾吂得。
吂得時，坐加一下仔。
菜正放落鑊，吂得時熟。
吂曾正經你走來做麼个？
處理事情做毋得忒過鬥緊，係講吂學行先學走，顛倒毋會成功。
佢仰般閃就閃毋過這場災難，正經係吂註生先註死！
人愛吂出學堂先學肚量，吂出家門先學謙讓，係無斯單淨會讀書毋會做人，乜係閒情。
一個人假使逐日都吂食肚飢，食飽懶尸，就算有萬貫家財，有一日也會分自家食到空空。
選前相爭放出利多个政策，正經選著後，可能就無恁好，這就係吂落雨先唱歌，任落乜無多。
吂到个事，𫣆俚毋好笑人，人講吂到六十六，毋好笑人大腳目。
𠊎摎你講吂食五月節粽，襖婆毋好入甕，無到時寒著﹝冷著﹞就壞了。
正經係拿佢無法！平常毋知省儉，逐擺做事都係吂到冬節先挼圓，三十暗晡喊無錢。
佢兩儕正定婚，就去買細人衫，就像人講該吂種瓜豆先搭棚，吂降倈仔先安名！
吾老妹在卯時出生。
你講話顛顛倒倒，輒輒會當矛盾。
人係肯打拚，就算係出身低，有一日乜會茅寮出狀元。
有閒時歡迎你來𠊎茅舍坐尞。
頭擺人大體係戴茅屋。
該隻茅狗仔逐日分人逐來逐去，實在還衰過。
該隻茅狗仔，七晝八晝了，還毋來上班。
無麼个敢打紙炮仔﹝紙炮﹞，將就先點茅瘌仔較無恁得人驚。
你做麼个密密摎人借錢？
魯班係中國頭一個發明墨斗个人。
墨盤係寫毛筆字該下用个文房四寶之一。
拜託摎𠊎買罐墨水轉來，𠊎準備愛寫春聯。
無想著厥肚屎裡背還正經有兜墨水呢。
木匠鋸樹仔都係根據枋仔頂項畫个墨線來做準則。
較細義兜仔！你差一息仔就摎墨汁倒出來了。
篾骨拿來修人盡痛。
阿爸在該破竹篾做籃仔，伸个篾瓤喊𠊎䌈䌈起來。
桶箍用篾青做个，當耐。
逐日練身體，身體就會親像猛虎恁砸磳。
老妹歸下晝在該愐心事，無心思做頭路。
對識幫助過自家个人，愛銘謝在心。
有人食蝦公會敏感﹝又讀mien24 gam31四﹞。
這個話題恁敏感﹝又讀mien24 gam31四﹞，莫在公共場所講。
孟春有盡多个節日，像正月半就係其中之一。
某名做縣長毋係貪盡多錢？仰會又還做立法委員呢？
某名，若錢跌忒了。
莫輒輒講某人毋好、某人毋對，有成時自家乜愛檢討。
農民組合會恁多人分日本政府捉起來，大家都認為摎某人有關係。
某人，聽𠊎一句話，莫硬頸哪！
莫單淨講某某人毋賢孝，自家乜愛檢討一下。
某某人，對自家个爺哀毋好恁惡。
某時某日𠊎堵好在街項遇著厥冤仇人。
佢經營一個苗圃，負責供應全縣个路樹。
發生車禍，警察請當事人描寫當時个情況。
這記者對歸隻事件个描寫已詳細。
這本書係講有錢人分賊仔謀害个故事。
佢謀殺人，分法官判死刑。
後生時節愛學會一項手路，正有本事謀生。
佢全無人性，連謀財害命个事情也做得出來。
牡丹花高貴清雅係花中之花。
大家毋使愁，𠊎自有妙計解決。
莫看毋起這幼幼个東西，當有妙用噢！
感謝先生个妙手回春，吾老弟正有福氣拈轉一條命。
吾手錶仔个秒針壞忒了，愛拿去整。
離開家鄉以後，厥音信渺渺茫，屋下人當掛念佢。
阿水伯雖然老了，你乜做毋得藐視佢。
佢出个主意妙妙仔﹝又讀meu31 meu31 e31四﹞，大家做得拿來用。
這頭﹝叢﹞樹仔枝樹相連盡茂盛，還結當多果子。
伯公廟
義民廟平常時當多人去拜，廟公乜盡無閒。
身處廟堂，愛時時關心民間困苦。
昨晡日老妹拈著一竇貓子。
後生人輒輒換頭路，就像貓徙竇共樣，難成大事。
做會好了，正分別人來接手，實在係貓躁飯甑－－種成狗。
該隻細鬼仔係貓公上樹－－毋成猴。
喊你毋好去搭，你硬愛，這擺就貓扡粢粑－－難脫爪。
隔壁阿來妹个細狗子死忒後，厥婆講貓死吊樹頭，狗死放水漂，佢就照等做了，實在還無衛生。
今晡日係佢兜最尾擺來上課，天光日佢兜就畢業了。
逐年尾牙，頭家都會請員工食飯感謝大家个辛勞。
班項最高个同學，逐擺升旗都排到最尾頭。
看著貓仔尾仃仃﹝又讀mui53 dang11 dang11海 mui33 dang113 dang113大﹞，毋好摸佢，會分佢爪著。
老弟考著頭名，分先生阿𧩣，歸日尾仃仃﹝又讀mui53 dang11 dang11海 mui33 dang113 dang113大﹞。
狗仔行路該下尾翹翹，看起來盡風神。
隔壁鄰舍个倈仔坐囹仔了後，就尾㘝㘝（仔）搬屋。
該條貓仔本來慢慢行，分狗吠聲嚇一下，就走到尾瀉屎。
每擺上課佢就無赴著。
考試會到了，每儕都當煞猛讀書。
每暗晡阿爸都愛去巡窗門，看有關好了，正去睡目。
多食水果，做得美容。
為著分屋下人有美滿个生活，佢盡煞猛賺錢。
貂蟬个美貌毋知迷倒幾多男仔人。
俗話講「英雄難過美人關」。
讀中學个時節，逐禮拜都愛有美術課。
越王句踐就係用美人計打敗吳王夫差。
都市肚有當多美輪美奐个大樓，看起來盡有氣派。
莫在該抺抺摸摸﹝又讀mi113 mi113 mo33 mo33大 mi11 mi11 mio24 mio24南﹞！遽兜仔！上課會赴毋著了！
老弟个倈仔生來眉清目秀，當得人惜。
歸暗晡無睡目，日時頭就會迷迷痴痴。
微細
屋下个事微微末末做毋會忒。
正經事毋做，透日為著微毛末節个問題浪費時間，仰會有出息？
生活糜爛，毋知長進，摎廢人共樣！
心靈个傷害係當難彌補个。
有人在對門禾埕磅米𥺆，香到人強強會佇毋著！
𠊎朝晨買該袋米，裡肚當多米蟲。
老妹恁多隻月無頭路，留在屋下做米蟲實在難耐。
米楻裝淰淰，大家毋愁食。
米粉愛炒以前，先用水浸過會較好炒。
對門个米間今晡日進米，車仔暫時擋著路。
阿爸拿轉來个米糕還有兜仔燒燒，食起來毋會黏牙。
想愛知這下米穀个錢價，做得去問農會。
人愛健康一定愛逐日食朝，無啉兜米漿乜好。
熱天割禾，阿姆會做米篩目﹝又讀mi24 ci53 mug5海﹞分工人食。
這下無人用米粥水漿衫了。
汨水
這碗湯食起來味道怪怪。
阿姆毋知在該炒麼个？味道當香。
烤箱肚个東西，味緒實在香，遠遠就鼻著了！
摸手
摸到幾時
摸準準
無看清楚就伸到空肚摸來摸去，等下摸著蛇哥就該死！
第一擺演講，佢緊張到緊摸手。
摸手看相乜係算命个一種。
伯姆做衫褲做了二十年，儘採摸一下就知衫褲係麼个料仔。
青瞑仔
學生仔个名次逐學期會有變化，家長毋使愁忒多。
阿哥个名仔無在名單頂項。
正開學無幾久，當多人个名仔先生還記毋起來。
久仰若名號，請多多指教。
做壞事，名號傳到千里遠。
係會愛惜自家个名譽，就毋會做出見笑个事情。
老阿伯一生人都為學校做事，學校決定封佢名譽校友。
自從事業成功以後，阿哥就名利雙收了！
這擺工讀生錄取个名額滿了。
該個總統候選人个名言係「牛肉在哪位」。
名人个任何作為，大家都當注意。
交換名片係一般人互相認識个方法之一。
米粉摎貢圓係新竹个名產。
你恁樣做，會打壞自家个名聲。
大家全毋知厥名姓，故所﹝所以﹞愛先紹介自家。
明年﹝又讀mang11 ngien11四 mang55 ngien55海 mang11 ngian11南﹞阿公就一百歲了。
老一輩人相信「命重毋驚鬼」。
算命仙講佢命底欠水，故所﹝所以﹞厥爸同佢安一個有水字片个名仔。
人个命運係自家做得把握个。
精通命理个先生，會教人趨吉避凶。
人講「命歪好算命」，實在有兜仔道理。
受過訓練以後，厥銃法變當準，逐銃全命中紅心。
雖然佢命恁歪，毋過佢還係當認分做該做个事。
「命長食得飯多！」較苦乜愛忍耐，正會有機會出頭。
「命歪好算命，人醜好照鏡！」認真打拚贏過逐日算命。
犯罪就愛罰，莫戇想做得免罪。
有麼个問題做得這下問，免得等下先生轉去就無辦法解決了。
今晡日看電影係免費个，故所﹝所以﹞毋使帶錢。
這兜免稅商品毋使打稅。
佢因為侵占公款，分公司免職了。
出門在外，免不了有兜應酬。
欠你个數寫清楚兜，免致詏數。
雖然佢對做生理無興趣，毋過為了生活，佢還係勉強﹝又讀mien24 giong31四 mien24 giong31南﹞去做看看。
為著分厥姆放心，佢勉強﹝又讀mien24 giong31四 mien24 giong31南﹞答應這件事情。
佢係毋想去，𫣆就莫勉強﹝又讀mien24 giong31四 mien24 giong31南﹞佢了。
先生勉勵大家愛認真讀書，將來做一個有用个人。
這件事情，佢拜託𠊎一定愛勉力去解決。
用棉布做个衫褲，𠲿汗又耐著。
棉花个用途有當多種。
天氣冷个時節，著棉襖盡燒暖。
寒天个時節，睡目愛記得蓋棉被正毋會寒著﹝冷著﹞。
棉紗做个衫褲，著起來已鬆爽。
童軍索係用棉線做个，已﹝異﹞耐用。
中央山脈從北到南綿延幾下百公里。
這柑仔綿綿，就莫食了，食了驚會肚屎痛。
飯煮到綿綿，老人家較食得落。
這水果綿忒，食毋得哩。
桌仔面頂有當多个書，看你愛借哪本，自家拿。
面對這件事情，𠊎毋知愛仰般處理正好。
雖然這隻問題已複雜，毋過你還係愛去面對正做得。
無論你面臨麼个困難个問題，你還係愛去解決，做毋得放棄。
該個細妹仔个口才摎面貌全當好，裁判分佢第一名。
這隻地方因為觀光事業个發達，這下个面貌摎以前完全無共樣。
𠊎係看若面目正原諒佢个。
面帕摎洗身帕愛分開來用較淨俐。
佢正二十零歲面皮就皺皺了。
厥面皮恁薄，毋敢同生份人講話。
阿婆逐日朝晨就愛用面盆洗面。
厥屋下面前有一頭﹝一叢﹞大樹，熱天時節大家盡好來這尞涼。
恁寒个天，面衫係毋會垃圾做得毋使逐日換。
你係毋係做事忒𤸁﹝悿﹞了？面色看起來當毋好。
看厥面色就知佢係譴還係暢。
算命先生講佢个面相當好，將來係做大官个人。
參加宴會愛著靚兜仔，恁樣正有面子。
製造面紙主要个原料係紙漿。
佢因為前一駁發水痘，這下嗄面疤疤。
該隻細人仔本來面逼逼，厥爸拿糖仔分佢正變到歡喜。
佢一落來就面臭臭，毋知發生麼个事情。
該家店个頭家娘面兜兜，看起來盡有福氣。
阿爸該下啉一杯酒，這下面紅紅。
該細人仔个面頰卵紅紅，看起來已﹝異﹞得人惜。
阿水伯歸禮拜無食麼个東西，瘦到面劣劣。
佢个面容仔端正，看起來當斯文。
看佢面獒獒个樣仔，大家就毋喜歡佢。
粄條摎面帕粄，講个就係客家粄條。
天光日厥同事結婚，佢無包禮就面皮皮去分人請。
看你面皮黃，係毋係愛去醫院檢查一下較好？
正經係面生毛，恁樣个壞事也做得出來。
想愛參加這擺活動个人，請行到面頭前。
佢運動正轉來，這下面紅濟炸，看起來當𤸁﹝當悿﹞个樣仔。
逐擺堵著佢就面帶笑容，實在分人當好个印象。
看佢面皮打摺，怕有七十零歲了。
民間文學係文化个一部分。
政府這項政策係根據民意做基礎个。
這擺个客家民謠比賽，當多人參加。
在民主社會，逐儕人就有自由、平等个權利。
明知自家做毋著事，還緊詏，實在係做毋得原諒。
在工業項明礬輒常分人拿來用做止血劑。
烏色摎白色係明顯个對比色。
佢做人盡公正，係一個當明理个人。
明瞭做人做事个道理係教育个基本目的。
今晡日个天頂看起來十分明朗。
佢十分希望這件事情做得早一點明朗。
畫風明朗係厥作品一向个特色。
明明係吾个東西，麼个時節變到若个呢？
明白﹝又讀min55 ped2海﹞吂？愛𠊎過講一遍無？
請你話講明白﹝又讀min55 ped2海﹞兜仔 ，無麼人會聽得識。
看你平時係一個明白﹝又讀min55 ped2海﹞人，仰會恁糊塗，收到假錢？
聽明細哦！無等下你買毋著就壞了。
在觀光地區，大部分都有賣風景明信片。
犯法个事，偏偏去做就安到明知故犯。
這頂眠床有二十零年了，係阿姆結婚个嫁妝。
睡目時節盡好掛等眠帳，恁樣正毋會分蚊仔叼著。
你愛尋个衫褲，𠊎放在眠床頂，你自家去拿。
佢戇戇坐在眠床刀項，毋知想麼个？
阿婆將金仔囥在眠床肚。
這兜無用著个東西，做得囥在眠床下，較省位所。
佢睡目當毋乖，一覺醒來，被骨就跌到眠床尾。
該本書𠊎放在眠床頭，你有閒做得拿來看。
為著歡迎來訪問个貴賓，歡迎典禮愛鳴炮二十一響。
選舉結束，當選个候選人總係鳴炮慶祝。
恁樣泯滅人性个事情佢乜做得出來，實在已痛心。
新个人事命令出來了。
演習期間，司令官命令愛加強巡邏。
大學聯考个命題範圍，主要係課本个內容。
這條河壩肚魚仔當多，做得用網仔去捉。
為了網羅人才，佢花當多心力。
網路个方便性分大家無共樣个生活。
一支毛筆个好壞，愛看品質來決定。
爛忒个毛巾做得拿來做桌布。
阿婆用毛籣挼雪圓仔﹝粄圓﹞，準備暗晡夜愛煮分大家食。
這篇文章最大个毛病，就係無感情。
阿婆个關節炎係三十零年个老毛病了。
這條牛仔个毛色已靚。
這領毛毯係阿婆送分𠊎个。
該個細阿妹仔頭那䌈等兩條毛辮仔，實在得人惜。
該個毛長長个細妹仔係阿哥个女朋友。
樹仔頂高毋知係麼个蟲仔，毛惹惹（仔）恁得人驚。
佢還毛鬞鬞（仔）就愛出門，恁樣當失禮。
你毛披披（仔）看起來當無精神，愛同頭那毛䌈等較好。
對別人毛手毛腳當無禮貌！
這件事情佢還係毛蟹吊頸－－尋無頭䌈，無个話，仰會花了恁多時間還無成果。
阿姊這擺盲腸﹝又讀mong11 cong11四 mong55 chong55海﹞急性發炎，醫生建議直接割忒去。
看著盲目仔過大路，𠊎遽遽行過去牽佢。
人講一隻影仔定定，就分人傳到哪就係，親像「盲目仔看戲－－聽聲無見影」無影無跡。
打暗摸
歸朝晨在該摸摸罅罅﹝又讀mia24 mia24 la55 la55四 mia53 mia53 la33 la33海﹞，該做个事全無做。
看等時間會來毋掣了，你還在該摸摸搣搣，等下赴毋著就莫怪人！
無錢
無你愛仰般？
著無？
十年來你都無變，還係同以前共樣恁靚。
你還𠊎个錢一角都無差。
對𠊎來講，不論在哪位个月光都生到共樣，無差。
你恁樣忘恩背義，無採佢頭擺對你恁好。
佢現下人無在屋下，怕係出去尞了。
當多年前，厥爺哀就已經無在了。
因為證據毋足，法官判佢兜無罪。
看著一隻黃蚻﹝蜞蚻﹞就嚇到會死，正經係一個無膽个人。
正經係無王無法！青光白日連警察也敢搶。
無法做到个事，就莫儘採來答應別人。
愛食柿餅，跈𠊎來正有份，無來就無份。
話無講出來，無人會知你心肝肚在該想麼个。
煮菜，𠊎無講當會，毋過煮一兩項菜還做得。
恁久當無閒，尋無時間同你𢯭手。
春天一到，大地滿哪仔都係無限﹝又讀vu55 han33海 vu113 han53大﹞个生機。
你無嫌个話，哪時都做得來𠊎屋下坐尞。
無影个話，毋好亂講，死了正毋會分閻羅王割舌嫲。
人係有緣就算在千里外也會來相會，無緣戴在對面也毋相識。
有時看起來無用个垃圾，乜做得回收後過利用。
走無一輪就喊𤸁﹝悿﹞，盡無用！
錢無罅，就莫買恁多東西。
儘採撩人係當無聊﹝又讀vu11 liau11四 vu55 liau55海 vu113 liau113大﹞个舉動。
恁奇怪？做得食恁多，嗄無力搬東西？
盡敗勢，𠊎實在無力好同你𢯭手。
無論﹝又讀vu55 lun33海 vu11 lun55南﹞事情最尾个結果仰般，𠊎都做得接受。
這擺車禍害𠊎險險無命。
𠊎看你這擺死無命了！
景氣毋好，頭路難尋，大家都當無奈﹝又讀vu55 nai33海﹞。
恁大堆个艾菜，煮起來正恁多仔，還無額哦！
本成下禮拜想出去尞，因為尋無伴共下去，就算了！
該載有你提醒𠊎，無就﹝又讀mo11 lu55南﹞背笐了。
你愛來就來，無成愛𠊎求你來係無？
人最好有一項手路在身，日後無愁尋無頭路。
恁暗了，無事就煞煞轉屋下去。
刁琢人係一種當無道个行為。
想愛出去尞，外背雨﹝水﹞落無停，實在還得人惱喔！
詳細尋看啊，無定做得分你尋著好東西。
同佢借恁多錢，你都無想愛還佢係無？
逐隻極樂仔都轉到當轂，斯這隻無轉。
恁多日佢都無轉，厥爺哀愁到會死。
一日就想愛蹶到高山頂項，該係無恁該喔。
無採你恁打拚，一陣大水就將你个田晃淨淨，伸無半息﹝又讀mo11 ban55 xid2 四﹞。
靚醜無比止，中意較慘死。
月給拿去賭徼輸淨淨，歸隻月个辛苦，斯像菜籃㧡水－－無採工！
無才調做著个事，就莫虎膦轟天。
你話講恁多有麼个用，句句都無搭碓。
人个慾念就像無底坑，無法屯平。
恁無堵好！佢兜歸家堵堵出去了。
前幾日，佢行路無堵好分車仔撞著了。
話分你詏到恁樣，實在無話講了。
佢做人好到無話講。
人係無鬆爽該下，實在無法度專心做事。
曉得感恩，就毋會無福氣。
為著小可事情就發譴﹝發閼﹞，係無價值﹝又讀mo11 gie55 dad5四 mo55 ga11 dad2海 mo113 gie53 dad54大 mo11 ge55 dad5 南﹞个。
佢平常盡會忍，愛痛到無結煞，正會分先生看。
這品種个甘蔗無幾長﹝又讀mo11 id2 cong11南﹞，有超過兩米个就算已﹝異﹞長了。
這搭仔去到該位無幾多﹝又讀mo11 id2 do24南﹞路程，點過鐘仔就到了。
上眠床無幾久﹝又讀mo11 id2 giu31南﹞佢就睡忒了。
正行無幾遠﹝又讀mo11 id2 ian31南﹞就愛休息，盡無用。
恁奇怪！這頭蓮霧淨開花嗄無結子。
吾爸个翕相技術實在講無見奇！
跌著無關係﹝又讀mo11 guan24 hen55四 mo55 guan53 hen11海 mo11 guan24 hen55南﹞，自家再䟘起來就好了。
後生人愛坐有坐樣，企有企樣，毋好無規矩。
逐擺喊你做事都無下落，你到底做了麼个？
講無好食，你還毋係食到當飽。
大家都食飽了，就你一儕無好食。
暗晡頭毋敢出門會分人笑無核卵。
毋使等𠊎，𠊎無一定會去。
一個有公德心个人，無應該儘採亂擲垃圾。
無油水个頭路，麼人愛做？
客家人个風俗習慣有當多摎學老人無共樣。
雞公會生卵係無可能个事。
子女常常無了解爺哀个苦心。
世事變遷無了日，全看自家仰般來修行。
佢兩儕自上擺相罵以後，就無來往了。
𠊎毋識佢，故所﹝所以﹞同佢無來往。
無路用个東西，你放在桌項做麼个？
盡無路用！看到黃蚻﹝蜞蚻﹞就驚到恁樣。
無毋著！真正个幕後主持人就係佢。
這件事佢無毋著，你就莫責罵佢了。
無麼个事情！斯請你順續（仔）摎垃圾擲忒定定。
朝晨頭阿哥扛去市場賣个該籃水果到現下還無賣忒。
佢家境貧苦，屋下輒常無米煮。
當晝食个湯實在盡無味緒。
同佢講話盡無味緒。
這件事交分𠊎去辦定著無問題。
雖然現下科學發達，毋過有兜天災對人來講還係無奈何。
像佢恁老實个人，現下無哪尋了。
主政个人做事無牙根，就毋會得著百姓个信付。
無人在屋下个時節，這兜細鬼仔就開始變鬼變怪。
姐公一儕人在門口坐等呆呆，想麼个無人知。
佢離開故鄉幾下十年了，現下轉來無人識。
這兜書無人愛，分𠊎好無？
做人爺哀永遠無辦法對自家个子女捨心。
一般人到無錢使該下，正會知省儉个重要。
若這群細人撩撩刁刁，還無親像。
佢後生時毋會想，當無像人。
細人仔食奶該下蠕蠕動，無時恬，揇就毋歇。
六月天公，大家做到無時閒。
你頭下講麼个，𠊎無聽著﹝又讀mo55 tang11 do24海﹞，做得再過講一擺無？
現下景氣毋好，當多人無頭路。
佢看來當像無頭神，毋知有麼个心事。
雖然佢講毋來上課，無定著等下佢又走來。
你總係講兜無道理个話，麼个人會相信？
恁打爽！無需要个東西買到一千擔。
恁無心肝！頭下交代你个事，這下就毋記得了。
比賽个輸贏無相干，重要个係愛有運動精神。
無想著愛買屋个錢分金光黨騙淨淨，黏時又愛繳頭期錢，仰結煞正好？
人愛知足，項項同人比，總係會無比無止。
你莫在這緊講兜無搭無碓个話，遽遽轉去做事正要緊。
當多對外國來个人，在臺灣還係無家無竇。
地動後，當多人變成無家無竇。
恁蠻皮！連先生也對佢無結無煞。
無根無據﹝又讀mo113 gin33 mo113 gi31大 mo11 gien24 mo11 gi31南﹞个話，莫儘採講出來，會害著人。
一到緊工時節，耕種人就無閒直掣﹝又讀mo11 han11 qid5 cad5 南﹞。
昨暗晡睡毋好，今晡日佢像無氣無脈樣仔。
從細佢就無爺無哀，憑自家个力量打拚到這下。
這擺圍棋比賽，𫣆無贏無輸，下二擺再過來比賽。
話正講煞定定，這細鬼仔就走到無影無跡。
無影無跡个事情毋好亂講。
佢今晡人會分人打，定著毋係無緣無故个。
這盤菜無油無臘，毋好食。
佢兩儕同學恁久，從來都無借無問，就像生分人共樣。
皇帝有一日分人推翻，就無權無勢了。
做人愛識規矩，毋好無老無大，毋知分寸。
因為景氣毋好，有兜失業个人對舊年尋頭路尋到現下還係無落無著。
這尾魚仔煮來無味無腥，當毋好食。
無面無皮个貪官汙吏，盡得人惱。
歸日飆上飆下，講話又無禮貌，正經係一個無人承受个細鬼仔。
六、七十歲又無婆無卵，發病仔愛仰結煞？
佢一儕人來臺灣，無親無戚看起來已﹝異﹞衰過。
做人子女，仰做得無情無義來攉忒生養𫣆到大个爺哀。
無論仰般罵佢、打佢，佢還係無聲無氣企在該位。
無時無節，你在該放麼个紙炮﹝紙炮仔﹞，吵死人。
晚輩對長輩講話，毋好無上無下。
逐擺籃球比賽𫣆兩隊都無輸無贏，可見實力相當。
對老人家愛尊敬，毋好無大無細，毋知進退。
這件事恁複雜，無頭無䌈，喊𠊎毋知愛仰般處理正好？
老弟無頭無腦講了一千擔，𠊎一句就聽毋識。
看佢一副慶腳个樣仔，無想著嗄係一個無頭無腦个人。
愛就講愛，無愛就講無愛，愛有結決，毋好無定無著。
這賊仔敢在日時頭偷東西，正經係無王無法。
喊佢去做事，舞到歸下晝，還係無漦無濞。
這件事情對𠊎來講，就像阿婆嫁孫女共樣－－無主無意。
一儕人長時間無晝無暗做事，身體當遽就會搣壞忒。
做毋著事愛反省，千萬毋好無鬼怨灶神。
這係廣告商無鬼請覡公，毋好儘採相信。（這是廣告商在那耍噱頭而已，不要隨便相信。） 2.多此一舉、自找麻煩。例：買屋看著中意就好，毋使再請地理先生合過，無需要無鬼請覡公。
堵著這兜大鱸鰻，無了兜錢怕難脫身，正經係無油難脫鑊啊！
自家有幾多能力，就做幾多事，無屎另出腸總有害死自家定定。
這擺就算了，下二擺你係恁樣，該你就會無命好食番薯湯哦！
你恁樣無名無姓問人，麼人愛回答你？人講：無名無姓，問钁頭柄。
你還吂計劃好勢就愛投資，實在忒冒險了。
佢因為冒名開公司分警察捉去關。
日頭當烈，出門愛戴帽仔。
摸摸挲挲
這下當少人用磨石磨粄仔。
這下人用機器磨豆腐，無原在恁辛苦了。
發大水過後，政府同大家募捐幫助災民。
風搓過忒，慈善團體同大眾募款來救助災民。
地動過後，民間團體相賽募集物資去救助有需要个人。
今晡日無來上班，莫非佢發病（仔）了？
該尾大蛇哥無毒，莫驚。
頭先同你講个事情，莫講分別儕知。
細人仔還吂毋知人我，做毋著事莫怪佢，愛教佢。
高雄个寒天﹝冷天﹞無像臺北恁冷，莫怪年底轉高雄，都試著毋會當冷。
屋肚狼離狼犁，莫笑𠊎恁懶尸。
面頭前有一尾大蛇哥，莫動佢！
莫做壞事，就毋會驚警察。
佢發譴該下，莫插佢﹝又讀mog5 cab2 gi11南﹞，越插，佢就越譴。
莫錯過好姻緣，愛好好把握。
恁暗了，兩公婆還相吵，做老公个人愛較忍兜，人講「莫罵酉時妻，一夜受孤栖。」有聽過無？
今年無考著學校，莫怨天，莫怨地，愛怨怨自己，下二擺較煞猛兜仔。
梅仔做个鹹酸甜當好食。
梅花緊冷緊開花。
你係愛去豬砧，摎𠊎買兜脢條肉轉來好無？
榮富叔今晡日討心臼，係市長做个媒人。
好得媒人婆恁會講，佢兩儕正成得親事。
頭擺還吂有電火个時節，大家都用煤油來點火。
糜飲
屙痢肚个人毋好食肉類摎飯，盡好食糜飲。
糜啊糜仔
老弟个倈仔當調皮，妹仔較乖。
頭擺大家都希望胎胎降倈仔，都講妹子畜大係別人个。
屋下妹仔屎恁多，毋知哪個最聰明？
罔食
無麼个菜，菜脯絲卵罔食！
添忘忒
做人莫忘恩負義，愛曉得報恩。
這間店仔有賣當多做雞卵糕个模仔。
厥善行做得分大家做模範。
因為模仿秀个時行，所以﹝故所﹞這下有兜人靠模仿來做節目。
老弟從細就好收集車仔个模型。
警察同犯人轉去犯案現場模擬該央時﹝該當時﹞个情形。
外甥仔討餔娘該下，母舅最大。
母親節會到了，你愛買麼个禮物送若姆？
佢兜母子兩儕長透共下去遶山。
細人仔毋知走去哪位尞，歸身舞到烏疏疏。
在日本，人死忒，愛尋一垤墓地﹝又讀mung55 ti55南﹞無恁該。
清明節係在暮春三四月仔該下。
暮固个人，朋友乜較少。
人到暮年，身體就較毋好了。
該個暮固狗，堵著人，也毋曉得問人，實在無結煞。
平常時開會都毋講話，結果業績第一名，正經係暮固狗，咬死人。
這間店當出名，盡多人慕名來到這位。
這兜歿子弟逐暗晡去舞廳跳舞，毋在屋下讀書。
學生仔上課搞電動玩具，結果分先生沒收忒。
熱天去河壩沒水，當涼。
船爛一隻大空，愛遽遽去整，無會沒水了。
佢个飯量大，沒碗飯一下就食忒了。
這兜人沒沒術術，毋知愛做麼个？
這兜木材﹝又讀mug2 coi11四 mug2 coi55平﹞看起來異﹝已﹞好，係哪位買个？
一為挺直魚形，懸掛在寺院走廊上，用來提示或警告。二為圓狀魚形，誦經時所用，放在桌案上。後來戲曲中也用木魚做為樂器。例：在廟肚燒金，輒輒會聽著木魚个聲。
凳仔壞忒，愛喊木匠〔又讀mug21 ciong53大〕來整一下。
該間開了二十零年个木材行﹝又讀mug2 coi11 hong11四 mug2 coi55 hong55平﹞，聽講下禮拜愛收起來了。
這個法係佢定个，結果佢自家乜做毋著，正經係木匠戴枷－－自作自受﹝又讀mug21 ciong53 dai53 ga33 cii53 zog21 cii53 shiu53大﹞。
前日阿牛伯請食飯，今晡日佢做生日，𫣆俚愛去送禮，恁樣正係木匠拉大鋸－－有來有去﹝又讀mug5 siong33 lo53 tai33 gi11 rhiu53 loi55 rhiu53 hi11海 mug21 ciong53 lai33 tai53 gi53 rhiu33 loi113 rhiu33 ki53大﹞。
醫生逐日同人看病，結果自家發病無閒休息，正經係木匠屋肚無凳坐，覡公門前鬼唱歌﹝又讀mug21 ciong53 vug21 du31 mo113 den53 co33 shang53 gung33 mun113 cien113 gui31 chong53 go33大﹞。
該人來這恁多轉，毋知有麼个目的？
近視眼愛戴目鏡，正看得清楚。
打獵愛看著目標，正做得開銃仔。
公司今年个目標，最少愛賺五千萬。
這擺攻擊个目標盡難攻下來。
這老人家目瞨，出門時節屋下人會陪等。
目前个車速係三十公里。
洗面時節愛記得摎目屎洗忒。
佢个目水當好，看看啊就知這頭樹仔有幾高。
細人仔跌倒了，噭到目汁濫泔。
該個細妹仔个目珠盡大，當靚。
佢毋堵好腳踏著細狗仔个尾，細狗仔就目瞋瞋看等佢。
佢昨暗晡一夜無睡，今晡朝晨變到目𥉌𥉌（仔）。
麼个書看到恁樣目盯盯？借𠊎看一下好無？
今晡日忒晝出門，目瞪瞪（仔）看等公車駛走。
細人仔睡醒坐在眠床項目金金仔，毋知愛做麼个。
老弟轉來就揙阿姊个拖箱仔，難怪阿姊目䁯䁯仔看佢。
昨暗晡可能食忒多茶了，半夜𠊎還目精精睡毋忒。
厥个目眉毛當烏，看起來盡有官相。
無分著糖仔，看佢目𥍉𥍉（仔），想愛噭又毋敢噭。
該個細妹仔个目眥毛盡長，目珠看起來當靚。
佢目眨眨（仔）已﹝異﹞像睡忒了。
細人仔好打電動玩具，打到目澀澀仔還毋知休息。
佢逐暗晡加班到目澀澀仔，正轉屋下歇睏。
這隻目睡鳥，上課輒常啄目睡。
你昨暗晡發麼个目睡狂？歸暗晡在該講狂話。
佢个目珠又大又圓，目睡毛當長，看起來當靚。
時代進步了，這下有假个目水毛分人戴。
看你目絲絲个樣仔，無睡好係無？
該條大狗目抌抌（仔）看等這條細貓仔。
佢昨晡日打球，目珠仁分球仔打著，今晡日無辦法來上課。
老人家目珠矇，行路愛細義，毋好跌倒。
看你目陰目陽，想愛再睡加下無？
看佢目𥍉鼻動，就知佢想著辦法了。
細人仔分人捉來注射，噭到目汁濫泔﹝又讀mug2 ziib2 lam11 gam55四﹞。
佢講著頭擺摎人掌牛做長年个艱苦事，到今還目汁雙流。
電腦看久了愛休息，無會目珠花花。
該個懶尸牯聽講著大獎，正經係目睡鳥，自有飛來蟲。
算命个講佢目眉毛企企，毋係好東西，實在無道理。
看毋著車牌上毋著車，正經係目珠花花，瓠仔看做菜瓜。
愛知這本書个內容，先查厥个目錄就做得大約了解一下。
掌牛哥仔逐日愛逐牛去食牧草。
埔心牧場係臺灣當有名个牧場。
日頭落山，牧人逐牛仔轉屋下去了。
教堂肚个牧師逐禮拜都會講道。
廟項个門枋又高又大，還刻有門神，聽講愛不少錢正做得起。
你个鞋在門背，自家去拿。
垃圾遽遽拿到門背去，莫留在屋肚。
睡目以前愛摎門閂閂好。
這隻門斗係檜木做个，花忒真多錢。
毋好在門碫下坐等，人行路過毋得。
大家暗晡頭愛注意門戶个安全，這下个賊仔當凶。
頭擺个人結親家，講究門戶相當。
該老先生个門戶之見盡深，摎佢無共黨个，佢就毋歡喜。
厥屋下个門風盡嚴，故所﹝所以﹞佢做事當有規矩。
百貨公司大拍賣，門口尖等盡多人。
凳頭毋好放在門項，會徑著人。
看著門檻愛𨃰過去，毋好踏著。
對親看對頭，毋係看門樓。
過年過節莊肚都會起門樓，看著盡鬧熱。
入屋个時節，愛摎門簾掀開來。
做官花大錢尋門路，係毋著个。
煮飯做菜乜有門路，無會煮毋好食。
這下个屋仔全部有門牌，盡好尋。
老教授个門生，當多這下乜做教授了。
大廟个大門全部畫有門神。
你在該門脣﹝又讀mun11 sun11南﹞企等做麼个，還毋入來坐？
陳先生个學問當好，有盡多門徒。
門碗壞忒，門就無辦法開關了。
掃把放在門背角，去擎來摎屋掃掃啊。
細嬰兒仔分蚊仔叼著，面項一大搭紅紅。
睡目以前做得先點蚊香，正毋會分蚊仔叼著。
佢恁有才華，難怪大家講別人係蚊仔腳－－無比（髀），實在毋會差。
這下个細人仔盡難教，就像蚊仔叼核卵－－打毋得。
佢講這件事情像蚊仔叼牛角－－無礙著，毋使恁緊張。
隔壁劉先生个倈仔今晡日做滿月，佢燜糯米飯請大家食。
在殷商時期，問卜个方式係用龜甲來判斷吉凶。
這隻地方毋識來過，愛先問路較保險。
佢逐日朝晨一定會摎爺哀問安，正出門做事。
這一駁仔做麼个就毋順，愛去廟肚問神正好。
今晡日个濛煙恁大，駛車仔愛較小心兜仔。
這玻璃窗濛濛，看毋清楚裡背放麼个東西。
濛沙煙恁大，你駛車仔愛較細義兜仔。
你係毋好好打拼，毋使夢想討吾妹仔。
嗯！有毋著無？
若手項拿等﹝又讀na53 nen24海﹞烏烏仔係麼个東西？
阿公拿兜﹝又讀na33 deu35大﹞肥料去菜園項委。
麻煩同東西拿起來，𠊎愛掃地泥。
佢對今晡日个會議結論當納意，滿面笑容行出會議室。
阿伯今年收成好，納糧以後還做得過隻好額年。
逐年五月，係𫣆俚納稅个時間。
阿伯今晡日愛納租，厥頭家這下當在該算重。
講話毋㸐人就毋會儘採得失人。
在鄉下，有兜地方還看得著用泥壁隔間个屋仔。
風搓過後，山區哪搭仔就係泥漿。
雖然佢麼个都毋會，你乜毋好罵人泥嫲。
今晡日个風飛沙恁大，滿哪就泥沙﹝又讀ne113 sa35大﹞。
𫣆屋下个圍牆崩忒了，阿爸請泥水師傅來做過。
該兩隻細人仔在路脣擲泥團，裝到哪就垃垃圾圾。
佢坐等像泥伯公﹝又讀ne113 bag21 gung35大﹞，大家恁無閒乜毋會來𢯭手。
你自家就泥伯公過河－－自身難保，還想愛幫助佢，盡好再考慮一下正決定。
𠊎這下係泥菩薩過河－－自身難保，沒能力摎你𢯭手。
老古人講：「泥蛇一畚箕，毋當一尾青竹絲。」實在毋會差，你一隻單丁子就當過人幾下個倈仔！
這恁多東西，哪兜係無愛个？
𠊎哪知佢係做事情恁毋負責任个人。
你恁緊張愛去哪仔？
該片恁多人，哪個正係新來个主管？
你這擺出國尞，哪久正會轉來？
佢出國留學，毋知哪下正會轉來。
該個哪係阿伯，你看毋著了。
像佢恁齧察个人，佢哪肯摎錢借分你。
這隻擔仔喊你㧡，奈何無？
恁多事情，哪項先處理正好？
該日𠊎哪有去食酒，你可能記毋著了。
哪無？𠊎該下明明同東西放在書桌頂高。
看哪日个日仔較靚，佢兩儕準備愛結婚了。
鑊仔你放在哪片？𠊎仰會尋毋著。
哪儕愛代表大家參加比賽？
厥屋下𠊎哪識去過，𠊎摎佢又毋熟事。
該個新來个員工毋知係哪位人。
這隻柑仔哪會酸，你該下係毋係有食甜个東西？
雞寮裡肚恁多雞仔，哪隻係閹雞？
桌項有當多水果，看愛食哪種，你自家去擇。
你自家㧡恁重个東西，仰會奈得何﹝又讀nai55 e31 ho11四 nai55 e31 ho11南﹞？
這領衫係若婆送你个，哪使得送分𠊎？
恁多東西哪做得監佢一儕人擐？
耐著
阿伯出恁大个車禍全無事，人講佢實在耐命。
先生對學生个問題當有耐心，慢慢摎佢兜解決。
訓練自家个耐性，做得對抄書開始。
社區這駁仔有無聊个男子出現，大家愛互相留意。
男仔人个力較大，較重个東西做得請佢兜𢯭搬。
佢摎厥男仔人出去尞，嗄分人堵著！
男家頭打電話來，講該片个事辦到差毋多了。
做個男子漢，項項都愛有擔當。
無論男女老幼，大家都愛參加健保。
男人大丈夫，做人做事愛有擔當。
「男大當婚，女大當嫁」係應該个，有人來屋下講親毋使敗勢。
人講：「男人个數簿，女人个乳菇！」阿爸放在拖箱肚鎖等个東西，屋下無人敢拿。
阿哥尋頭路，阿爸就唸「男怕入差行，女怕嫁差郎！」希望佢做得尋著好頭路。
「男人斷掌有官做，女人斷掌守空房」係頭擺人流傳下來个一句話，毋過這下人大體相信自家有認真會有出頭天。
南極大陸係全世界盡冷个地方。
雖然該條南蛇無毒，毋過𠊎看著還係當驚。
這隻莊仔个人毋會因為講話南腔北調，來影響大家个感情。
佢講話南腔北調，難怪大家聽毋識。
這隻地方一到放尞日，南來北往个人就特別多。
你係無辦法解決就莫答應人，無欸話，到時就像南蛇鑽壁籬，毋死也㪐一層皮﹝又讀nam11 sa11 zon55 biag2 li11 m11 xi31 ia24 lod2 id2 cen11 pi11南﹞。
老阿伯自家在該喃喃喃喃，毋知係唸麼个？
揇細人
另力
五月節毋單淨有粽仔食，另過﹝又讀ang53 go53大﹞還有划龍船好看。
有成就个專家，除忒自家个專業，另有﹝又讀ang53 rhiu33大﹞別个才華。
對這件事情，大家係毋係還有另外个想法？
得人惱
鬧一下
老街規劃做觀光區以後，變到當鬧熱。
阿伯在鬧市賣點心，靠自家賺錢來過日仔。
鬧鐘﹝又讀non53 zhung33大﹞緊響，阿姊分佢吵醒，遽遽去撳忒。
今年廟會鬧連連，來尞个人盡歡喜。
好恬恬仔，阿哥毋知係因為麼个事在該鬧脾氣？
一年一擺做神戲，連日連夜鬧臺臺。
操場今晡日鬧熱煎煎，原來係借人辦運動會。
𠊎三點會到，你呢？（我三點鐘會到，那你呢？） 2.表示假設的語氣時用。例：係𠊎斯呢，正毋會分佢機會欺負人。
任何事情都有厥系統﹝又讀he55 tung31四 he11 tung24海﹞，愛好好把握重點。
做來恁有系統﹝又讀he55 tung31四 he11 tung24海﹞个整理，可以看出佢花忒多少个精神。
感覺膩胲
連食幾下便當，食到膩胲，看著就會驚。
捏腳髀
這粒柿仔捻起來腍腍，怕壞忒了。
這包麥芽糖腍濟腍濟，食起來當得人驚。
公司个主管，個個都當能幹。
人總愛有能力，尋頭路正較有機會。
讀書學習就係教人建立能算能斷个能力。
毋好看毋起𠊎透日在屋下抹抹摸摸，人講「能管千軍萬馬，難管廚房灶下」。
寧死毋從
恁多年來，臺灣客家人就喊「寧賣祖宗田，不忘祖宗言；寧賣祖宗坑，不忘祖宗聲」。
極樂仔打出去就轉到凝心！
細妹人在月事過後，愛檢查自家乳菇个健康。
老妹个乳名安到「安安」，因為阿爸希望佢平平安安到大。
乳牙係大約在細嬰兒仔七、八個月該下，頭一擺生出來个牙齒。
老妹從細就係乳哀渡大个，故所﹝所以﹞摎乳哀个感情較好。
吾老弟還係一個臭乳臊个細鬼仔，你就莫摎佢計較恁多啦。
該個細人含等乳頭就睡忒了。
阿姆毋堵好摎鑊蓋个乳珠扭斷忒了。
阿伯姆个豬欄肚畜有八條乳豬。
這兩座山頭遠遠看過去，就像餔娘人个兩粒乳頭共樣乳車車（仔）。
阿姆个乳水足正做得餵細嬰兒仔食乳。
扭著來
水龍頭愛扭核來，正毋會緊漏水。
鈕仔
鈕仔﹝又讀niu53 er53平﹞跌忒，遽遽買新个來補轉去。
撓著
吾善養吾浩然之氣。
等下𠊎愛去看戲，你兜愛共下去無？
你這兜動作愛較遽兜仔，無等下赴毋著巴士仰結煞？
你做你﹝又讀ngi113 zo53 ngi113大﹞，毋使插佢。
食魚愛特別小心，毋好食著魚骨同魚鱗﹝又讀ng11 lin24南﹞。
閒時愛補魚網，急時正有好用。
淡水魚个魚肉較嫩較幼，一食就知。
魚肝油係魚肝提煉，故所﹝所以﹞有魚腥味。
阿爸腳項个魚鱗痣﹝又讀ng11 lin24 zii24南﹞，係多年前㓾魚仔分魚鱗黏著正生出來个。
佢手項在幾粒魚鱗痣﹝又讀ng11 lin24 zii24南﹞，醫生講無麼个要緊。
魚脯仔煮莧菜湯，食起來當合味又有營養。
暗晡夜係年三十，魚魚肉肉擺歸桌仔。
大家係共單位做事，「魚幫水水幫魚」，有麼个好計較。
一般來講，臨海个國家，會較看重漁業个發展。
原始部落个人，大部分係漁獵為主。
在新竹南港，這下還係看得著漁船。
佛家有三戒，戒酒戒菸以外，還有戒女色。
現下對女士也做得用先生來稱呼。
雙十節該日，政府放五彩个天花炮來慶祝 。
頭擺个人用五更來算時間。
阿姆逐日五更就䟘床洗衫褲。
該個細妹仔个五官生來當清秀。
在農業社會，五穀收成好係大家个希望。
陰陽五行个學說，對中華文化有當大个影響。
今晡日个菜係麼人煮个？酸、甜、苦、辣、鹹五味全有，當好食。
你著這領五色个衫，看起來怪怪。
這隻鑊仔係五金行買个。
〈古詩十九首〉係反映社會現象个五言詩。
該間餐廳名聲盡好，五湖四海个人都來試食。
厥屋家係一個五代同堂个大家庭。
吾爸這下無在屋下，麻煩你等一下正來。
吾哥人當會，係一家電子公司个業務經理。
吾公後生个時節，做過小學先生。
吾姊上隻月就出國尞了，後日正會轉來。
𠊎盡好食吾姆用肥湯煮个豆乾湯。
吾婆盡好唱山歌，逐禮拜就會去山歌班練習唱歌仔。
該隻高高瘦瘦个細妹仔係吾餔娘。
吾老公天光日打早就愛去高雄出差。
先生建議半年愛檢查一擺牙齒，正會有健康个牙齒。
牙粉摎牙膏个功效共樣。
牙膏有清潔摎保護牙齒个功效。
牙根係牙齒當重要个一部分。
佢盡無牙根。
先生講𠊎个牙腳蛀忒了，愛挷忒正做得。
食了東西以後愛馬上搓牙齒﹝洗牙齒﹞，恁樣正毋會有牙黃。
你牙齒痛到恁厲害，愛去分先生檢查正做得。
睡目以前一定愛用牙搓仔同牙齒搓淨來，正毋會蛀牙。
搓牙齒莫忒大力，無會傷著牙倉肉。
該個牙射射（仔）个後生仔，係阿姊个朋友。
該隻狗仔牙狌狌，像愛咬人个樣仔，莫行恁兼。
係麼个事情暢到牙西西（仔）？
𠊎个牙腳浮浮﹝又讀nga55 giog5 feu55 feu55海﹞，實在當毋鬆爽。
佢牙尖齒利，無人講得贏佢。
頭擺个衙門係政府官員辦公个位所。
這隻瓦窯﹝又讀ngua31 ieu11四 ngua24 rhau55海﹞燒出來个罐仔特別靚。
瓦析﹝又讀ngua31 sag2 四 ngua24 sag5 海﹞莫亂擲，會傷著人。
再過行加幾步路，就做得看著一間瓦屋﹝又讀ngua31 vug2 四 ngua24 vug5 海﹞了。
做麼个恁𤘅奓？有機會好進修煞毋把握？
你實在係𤘅膣𤘅奓，㧡水淋河壩，東西壞忒就算了，莫再裝了。
佢走出去該下磕著門，額頭起一隻瘻。
就算生活過了再苦，佢還係齧牙根毋同人借錢。
莫恁齧察，該用个錢就愛用。
為著這隻計劃，𠊎等﹝又讀ngai55 nen24海 ngai11 nen24南﹞花忒當多時間，正做好這件事情。
𠊎兜等一下愛出去食飯，你愛共下去無？
這身衫褲係𠊎自家做个。
這擺旅行，𠊎這兜決定愛去花蓮尞。
耐等
該個人岩岩讒讒，看起來已無精神。
堵著熟事人，佢就會頷頭打招呼。
無佢頷頭，大家毋敢出去。
該個後生在佛祖面前頷頷拜，毋知在該求麼个事情？
番豆﹝地豆﹞研粉﹝又讀ngien33 fun31大﹞以後搵粢粑盡好食。
同研末﹝又讀ngien33 mad54大﹞个茶葉、番豆﹝地豆﹞、麻仔摎其他个材料加水共下摝摝仔，就係客家有名个擂茶。
阿公太九十零歲了，身體還已硬程。
該個法官當硬程，辦起案仔來，大官、民意代表照樣判刑。
佢做人盡硬直，毋著个事情絕對毋會做。
佢這儕人盡硬斗，大家就當信任佢。
這擺个工程盡硬斗，無利存。
這一駁仔頸根硬鉸硬鉸當毋鬆爽，愛去醫院檢查正做得。
這儕人當硬頸，毋聽人講。
佢當硬殼，仰般勸就毋聽。
想啊著正過身个阿爸，佢就硬喉講毋出話。
這粽仔愛拿去炊，無个話，恁樣硬硬愛仰般食？
喊佢無愛投資該間公司，佢硬硬﹝又讀ngiang24 oi11海 ngiang53 ngiang53大﹞毋聽。
喊佢毋好出去，佢硬愛﹝又讀ngiang24 oi11海 ngiang53 oi53大﹞。
這粒係硬朳丁還食毋得。
硬朳子澀澀。
佢做事情總係硬拚拚仔，正會做到恁辛苦。
放在桌項介硬仃仃个東西係麼个？
該係麼个東西，摸起來硬翹翹（仔）。
這餅仔硬確確愛仰般食？
該條狗仔咬核一支大雞髀走忒了。
螺絲仔分鹵咬核了，撙毋㪐。
老人家牙齒毋好，豬腳愛煲酪兜仔，佢正咬得落﹝又讀ngau24 e31 log5四 ngau24 e31 log5南﹞。
爺哀過身後，屋下又苦，佢過等咬薑啜醋過日仔。
佢做事情無主見又毋煞，正經係咬臍毋斷帶个人。
這件事情當鬥緊，就算係熬夜乜愛處理好勢。
市長交代个事當緪頭，輒常愛熬更守夜正做得好。
毋好恁傲慢，會分人議論。
天時當翕，熱到會死，電扇𢳆轉來分𠊎吹一下。
語文个發展，值得大家來研究。
學校逐年辦語文比賽，𫣆這班都拿第一名。
天光日𠊎愛去遶街，爾等﹝又讀ngi55 nen24海﹞愛去無？
佢到底有講實話無？𠊎已疑狐。
有麼个疑問，做得打電話同𫣆聯絡。
為著解決這件疑案，警察輒輒熬更守夜尋證據。
周瑜儀表出眾，係三國時代个名將。
舊个民法規定結婚愛有公開个儀式正做得。
都市肚个霓虹燈在暗晡頭看起來當鬧熱。
狗仔个耳公當精，當遠个聲都聽得著。
人老了耳空就毋好，同老人家講話就愛較大聲兜仔。
洗頭那毛愛細義，耳空莫分水流入去。
耳聾个人學會手語了後，就做得同人溝通。
挖耳屎該下愛細義，毋好去揰著。
老人家講耳砣長个人較有福氣，毋知有影無？
這個珍珠耳環﹝又讀ngi31 fan11南﹞當特別，戴起來定著會好看。
老人家有兜耳背背（仔），同佢兜講話愛大聲兜仔。
上課个時節，佢都耳角角（仔）聽先生講解。
泅水該下愛細義，莫分水流入耳公空。
分先生講佢兩句，佢就耳劇劇（仔）。
佢耳靴靴（仔），毋聽爺哀个話。
音樂放暢﹝忒﹞大聲會傷著耳膜仔。
佢耳公尾薄，人講麼个佢就信麼个。
人儘採講兩三句話，佢就毋知愛仰仔做了，講佢耳空尾薄實在毋會差。
伯姆過身盡久以後，阿伯正有二婚親。
有當多寓言故事，都係教大家愛孝順爺哀。
老阿公个牙齒壞忒，先生同佢換義齒。
義父無細人仔，故所﹝所以﹞盡惜𠊎。
對有需要个人來講，義肢个發明係一隻大福音。
義工，對社會有盡多个貢獻。
這個人當講義氣，絕對毋會出賣朋友。
受國民教育係每個國民个權利，也係義務﹝又讀ngi33 vu11海﹞。
逐日早晨阿姆就去醫院做義工，義務﹝又讀ngi33 vu11海﹞摎病人𢯭手。
納稅係國民應盡个義務﹝又讀ngi33 vu11海﹞。
佢無降細人仔，就認𠊎做義子。
吾義父爺對𠊎盡好。
里長希望大家參加環保義勇軍，共下來做環保。
自從有了義務教育﹝又讀ngi33 vu11 gau11 rhug2 海﹞以後，不管係窮人抑係有錢人个細人都做得讀書。
請問若爸今年幾多歲？
若个皮包當靚，在哪位買个？
若公九十零歲了，身體還當健。
若餔娘毋單淨恁靚，乜當會做家事。
若姪仔摎吾倈仔係好朋友，共樣今年大學畢業。
若倈仔哪久愛討餔娘？記得請𠊎食酒。
若老公在哪位食頭路？
若屋下在哪位？𠊎天光日正去拜訪。
毋好好過日仔，走去惹人做麼个？
細人仔毋好好讀書，一日到暗惹事，會分爺哀傷心。
這件事情係佢先惹起來个。
該群鱸鰻（仔）輒常在這惹是非，分警察帶來盡多麻煩。
堵著毋順心个事情，佢動啊著就惹惹滾。
拈來个樵愛綑緪兜仔，無斯惹惹杈杈毋好勢㧡。
恁多東西惹惹杈杈，事情就毋好解決。
盡多人摸著虐毛蟲，歸身就會當癢。
下晝个大雷雨，𥍉爧又響雷公，實在得人驚。
佢緊摎𠊎𥍉目，毋知有麼个事情愛摎𠊎講？
佢歸暗晡無𥍉目。
老人家吂𥍉目，子女就在該爭財產。
老妹用業餘个時間跈人學畫圖。
阿山哥係業餘个泅水選手。
經過業主出面協調，這件事情正做得解決。
人在逆境時，還係愛緊打拚。
佢輒常忤逆爺哀，正經係一個逆子。
頭擺有兜窮苦人逐日愛去拈樵來賣。
在路項拈著東西愛交分警察，毋好自家囥等。
辦公室擲忒个桌凳，一下仔就分人拈去了。
上屋个老伯婆過身，天光日出山，阿爸講愛去摎佢拈香。
佢兜三兄弟最近分家，財產用拈鬮來決定。
佢一有閒就去拈錢，希望做得幫助窮苦个老人家。
過日仔愛靠自家打拚，莫緊想會有機會去拈錢。
阿爸交代，過年个時節有人客來尞，愛請佢拈甜。
東西跌下去，愛遽遽拈起來。
佢高中畢業後，就去中藥店摎人𢯭手拈藥仔。
阿爸去街項摎阿姆拈藥仔。
這件事佢無法決定，落尾就去廟肚拈籤仔問神。
當兵愛用拈籤仔來決定兵種。
阿姆盡做家，禾割啊忒該下，就會喊細人仔去田肚拈禾串轉來，分頭牲食。
細人仔毋知頭天，無人看著輒常會拈雞屎食。
佢兩兄弟歲數差當多，阿哥讀高中了，老弟還在該拈雞屎食。
阿牛伯个餔娘長透對佢唸唸唸唸，毋過佢也慣勢了。
閻羅王﹝又讀ngiam11 lo11 vong11南﹞專門管陰間个事，大細鬼都愛聽厥話。
佢著特獎無摎人講，其實閻羅王嫁妹仔－－鬼毋知係無﹝又讀ngiam11 lo11 vong11 ga55 moi55 e31 gui31 m11 di24 he55 mo11南﹞。
嚴條
毋知發生麼个事了？厥爸个面色恁嚴肅。
佢一向就係用嚴肅个態度去做學問。
盡好念
染著
阿爸染頭那毛以後，看起來加當後生。
食齋人朝晨暗晡愛唸經。
你還恁後生就像老人家樣仔好唸經！
迎棺个時節，孝子全部都愛跪等。
逐擺姐婆愛來个時節，𫣆俚兜兄弟姊妹就會去路項迎接。
逐年正月十五有迎龍，細人仔看著盡歡喜。
佢兜用花轎迎親，有盡多人在路項看。
天光日愛恭請新竹城隍爺來宮項，大家全當無閒準備迎神。
喊佢莫去該片，佢硬硬毋聽。
阿姆講佢頭擺做月个時節，阿婆會同佢準備當多細人仔个尿布。
愛出門以前先去便所，係無加一下在車頂尿出就麻煩了。
頭擺人屙尿無用馬桶，用尿缸。
擐大肚个婦人家，子宮壓著尿泡，會緊想屙尿。
阿爸去田項委尿素。
便所地泥个尿水愛清忒，係無會盡臭。
遽兜仔哪！無斯尿水就無好食囉！
頭擺个人屙尿用尿桶裝。
緊流鼻血，佢遽遽摎鼻公﹝鼻空﹞用衛生紙入等﹝又讀ngib2  nen24海 ngib5 nen53平﹞。
對外國轉來愛辦入境手續正做得。
海關人員个頭路就係查驗入境个人。
佢對厥頭家惱到入骨。
買著電影票，就做得入去看電影。
佢个細人今年七歲，愛入學讀書了。
入殮个時節，屋下人都噭到盡大聲。
落水﹝落雨﹞了！遽遽入來教室肚。
做學問入門較簡單，愛深究就難了。
這本煮菜入門你拿去看，煮个菜正會較好食。
入門做人心臼，就愛賢孝家官家娘。
爺哀講个話，當多細人仔聽毋入耳。
阿公當會講古，大家聽到入耳。
這粢粑仔入軟，當好食。
該個播音員个聲入軟，大家當好聽。
洗好个被單拿去入被，暗晡夜正有被好蓋。
想愛去深山肚蹶高山，入山个時節愛辦入山證。
船仔爛一隻空，入水了，愛遽遽補好來。
這擺入屋愛請人無？
講好六點入席，就一定愛準時。
佢正討个餔娘，天光日愛去戶政事務所辦理入籍个手續。
頭擺人講，入莊愛隨俗。
入年假以後，剃頭就愛起價了。
佢昨晡日入新屋，請當多人客食飯。
到一個新个地方，愛先入莊問俗一下，正毋會鬧笑話。
入莊隨俗，到哪位就愛照當地个風俗。
這擺開會愛決定公司下半年个日程。
佢兜認識个日仔無幾長，毋過既經係好朋友了。
搬屋仔愛揀個好日仔。
厥生理當好，日仔過著當無閒。
熱天一到，日仔斯緊來緊長。
今晡日个日腳當好，做得安床。
請你留下電話、住址，日後好聯絡。
隔壁伯公破病，厥細人仔日夜照顧佢。
你愛分𠊎確定个日期，𠊎正做得決定愛去抑毋去！
日日愛做運動，身體正會康健。
今晡日出日頭，應該會較熱。
愛過年了，做得去買一本新个日誌來換。
日時頭外背恁光，毋使開火。
毋使走轉去拿遮仔，日頭雨一下仔就煞了。
輒常落過日頭水就會看著天弓﹝虹﹞。
有戴烏目鏡就毋驚日頭絲恁靗眼。
大頭家換人以後，公司乜日落西山了。
正經係日月如梭，一年又過忒了。
日頭擎枷係難得看得著个現象。
佢退休以後，正知麼个係「日仔像貓毛恁多」。
厥公司倒忒了，這下佢單淨想日求三餐，夜求一宿。
壞事莫去做，愛記得日仔吂到，毋係天公毋報。
做學問愛長透摎別人討論，莫日光下看影仔－－自看自大。
日時毋好講人，暗時毋好講鬼，莫在人背後講是非。
客家人在清明會打艾粄。
月光華華
月光餅。
今晡日係月半，阿爸有準備水果摎金香拜伯公。
桌頂个月餅係阿爸等下愛拿來拜神明个，吂好食！
逐隻月月底，佢一定會去博物館做義工。
暗晡夜無看著月華，看氣象正知天氣愛變了。
阿爸逐個月領著月給，就交分阿姆。
今晡日係月半，難怪月光又大又圓。
這下人个營養較好，細妹仔个第一擺月期有提前兩三歲來。
新年會到了，當多公司送月曆分客戶。
佢逐隻月尾就愛去納會（仔）錢。
下隻月个月頭，佢準備愛出國料。
年會到了，月臺項有當多个旅客準備坐車去轉年。
佢畜當多月鴿仔，準備愛參加比賽。
有條細人唱个童謠安到「月光光」。
聽講月光帶嵐表示第二朝晨會起濛煙﹝濛沙煙﹞，有影抑無影？
天時恁熱
當晝頭日頭恁烈，出門愛擎遮仔無就戴笠嫲，係無會熱著。
日頭恁烈，地面上个熱氣恁燒，熱到𠊎佇毋著。
佢食忒多熱氣，全身發粒仔。
佢對人當熱誠。
佢為著全臺灣人福利打拚个熱誠，使𠊎當感動。
熱天个時節，阿姆會摎被骨收起來。
阿伯姆為人當熱心，鄰舍係有麼个好壞事，佢當肯摎人𢯭手。
日頭當烈，熱𤐰𤐰（仔），莫在日頭下做事。
天氣熱燁燁（仔），著較薄个衫較鬆爽。
今晡日實在會熱死人，毋知幾時正會轉涼？
熱到會死，沒必要就莫出門。
這擺个生物課，先生愛大家研究微生物个種類。
這件事情愛再研究一下正做得答覆你。
佢這下當認真讀書，準備明年愛考研究所。
你仰打早就看著無麼个元氣，昨暗晡熬夜﹝噩夜﹞係無？
在公園肚尞涼个老人家，逐儕都當有元氣。
新來个總經理對公司个元老當尊重。
元宵有當多種口味，各人做得選自家合意个來食。
戲棚項个元帥，有一種講毋出來个威嚴。
想愛知各種東西个元素，做得去請人做分析。
逐年元宵節个暗晡，大人摎細人就會出去看花燈。
好年冬
年底到了，當多公司愛結算今年个開銷。
逐年年冬，百貨公司全會有年終打折優待。
今年無麼个天災，係隻好年冬。
後生人愛好好把握青春年華，好好讀書，認真做事。
你个年紀恁大了，好遽遽討餔娘成家立業！
年下（仔）會到了，家家戶戶全都會摎屋下拚掃到當淨俐。
後生人年輕氣盛，有得罪个地方，還請大家多原諒。
在臺灣，國中摎高中全各有三段年級。
佢生來當嫩相，看起來比實際年齡較後生。
後生人愛尊敬年老个長輩。
看等會年尾了，毋知獎金有幾多？
學校年年會辦歡迎新生个活動。
後生人還年少，有當多東西做得慢慢學，毋使鬥緊。
恁多年辰過去，阿爸也一日一日變老了。
聽講佢係年頭出世个，故所﹝所以﹞算來算去比你少一歲。
阿婆該年代个人，做新娘全部係坐轎仔，還吂有車仔好坐。
年初一朝晨，大家食飽朝以後會去廟項行香。
阿伯雖然年紀老，毋過身體已好。
年三十該日，屋下人大家就當無閒。
佢戴在山肚，年長月久學會認識各種个植物。
後生人年輕力壯，愛煞猛，正會出頭天。
年三夜四大家無閒直掣，哪有閒好去伯公下打嘴鼓。
年三十暗晡，全家人會共下食團圓飯。
「年怕中秋月怕半」，時間係毋等人个，𥍉下目就過忒一年了。
「年到二十七，過年差三日」。跈等過年了，家家戶戶這下都當無閒。
爺哀從細教𫣆俚愛言行一致。
各人要負責各人个言論。
有傷人个言語，大家一聽就知，毋好講恁白。
看著眼前个風光，阿婆感傷到無辦法言語 。
阿伯做人言出必行，實在當有信用。
言多必失，話愛講出嘴以前，一定愛先想看啊。
𠊎原本戴新竹，三年前搬來臺北。
佢原在係𫣆俚莊肚个大耕種，這下徙到臺北開點心店，聽講盡賺錢。
原旦想愛去看你，毋過無時間，實在當敗勢。
先生將佢个原稿修改後退還佢。
警察這下當在該調查車禍个原因。
查明事情个原由後，村長一定會分大家一隻交代。
工廠向商家進个原料會無了，愛記得愛買新材料。
細人仔既然承認自家毋著，大家就原諒佢。
老廟整過以後，比原來个樣仔較好看。
放在桌頂个盤仔毋見忒，原來係分人收落碗櫥去了。
有研究講，在原始時代个社會係女權社會。
文具店賣个原子筆有各種色目，有需要个人做得去買。
山泉水个源頭長年透天又清又涼。
水質變壞个源頭，係因為有人亂倒垃圾。
出國旅遊做得使人大開眼界，增加智識。
新婚大典，全部眼光集中在新娘一儕人个身項。
阿哥當有眼光，做生理都賺大錢。
眼力好个人，連當遠个東西都看得著。
行出屋外，眼前就係一片青里里个禾田。
眼前有一個當好个賺錢機會，你愛好好把扼。
看厥眼神，就知毋係正派个人。
後生人毋好眼中無人，將來正會有長進。
聽著鬼故事，就驚到眼綻綻（仔），恁無用。
堵著病蟲害，耕種人將就眼盯盯（仔）看著自家一年个辛苦了淨淨。
這個細嬰兒仔眼晶晶仔，當得人惜。
先生講課該下，同學都眼睛睛（仔）緊看粉牌頂高寫个字。
老弟當毋聽話，逐擺喊佢做事就眼睚睚（仔）。
兩兄弟有話好好講，做麼个眼橫橫（仔）？
坐在車項讀書，車仔動啊動仔，害𠊎看到眼茫鼻花。
撚牙膏
撚拳頭
天時恁好！先去晒菜餔﹝蘿蔔﹞正來撚鹹菜水摎做覆菜。
等下愛上車咧，大家先去撚鹹菜水。
諺語雖然係一句短短个話，毋過係頭擺人長時間所累積个智慧。
偶蹄類个動物逐隻都有偶數个腳趾。
無論吟詩也係畫圖佢都當慶。
阿公閒時閒節當好吟詩作對。
人家小姐都講無關係，你還講恁多做麼个？
自家个書毋用，愛拿人个。
阿姊當有才能，對厥公司來講，係一個罕得有个人才。
佢相貌堂堂，學問又好，在共輩中算係人才。
厥屋下淨佢一個單丁子，人丁毋旺。
人格高尚个人，值得大家敬仰。
生在人間一日，就愛盡做人个義務。
天光日當晝，阿爸阿姆愛請人客來屋下食飯。
對人客愛親切，服務愛週到，恁樣生理正會好。
一到放尞日，動物園總係人山人海。
歷經人海浮沉，佢已經毋會眷戀世俗了。
在山頂項堵著人熊﹝又讀ngin113 him113大﹞，詐死無效。
桃竹苗地區，客家人口盡多。
人命可貴，愛好好珍惜。
斷烏了，暗到人面都看毋著了。
人面闊，人緣好，事事就會較順心。
人民係構成國家个要素之一。
人生在世，過得就好，凡事毋使計較忒多。
善心人士使人間哪都有溫暖。
行政院人事行政局掌管歸個國家公務人員个人事。
人摎人共下做事應該和和氣氣，避免發生人事糾紛。
人事訴訟程序係民法裡背个一種。
人有倫理道德係人性同獸性最大个分別所在。
頭家今暗晡請人客，尋經理來做人客伴。
佢因為屋下生活艱苦，不得已正會去酒家做人客伴。
厥屋下雖然窮苦，毋過佢毋會人貧志短，向人討食。
做生理，人情事務係難免个，但係毋好做忒過。
一般來講，有明星出現个所在，總係人山人海。
人為財死，鳥為食亡，這係自古名言。
正經係人心隔肚皮！看佢平常時恁老實，想毋著嗄會去做違法个事。
自古以來紅顏薄命，人靚毋當命靚，故所﹝所以﹞外形平凡顛倒係一種福氣。
人帶面目樹帶皮，做人子女千萬毋好做出分爺哀見笑个事來。
 1.聲音很大。例：叔公聲胲當大，逐擺人吂到，聲先到，遠遠就做得聽著佢个聲了。（叔公嗓門很大，每次人未到，聲先到，遠遠就能聽到他的聲音了。） 2.很愛說話。例：佢平常時就人吂到，聲先到，做得算係一個多嘴嫲。
佢倆儕當談戀愛个時節，就講佢仰般好，講到會企起來；這下兩儕鬧翻了，就講佢仰般壞，嫌到臭屎，正經係人情好，食水甜；人情淡，酒變酸。
為著準備公費留學个考試，佢煞猛打拚恁多日，嗄在考試該日發病，正經係人會算，天會斷。
愛好又好，有酒又嫌無糟，正實係人心不足蛇吞象。
雖然講人心難測水難量，毋過只愛自家心正，就毋使驚別人來陷害。
俗話講：「人係生成，鬼係話成。」話人講話愛有證據，謠言講多了，無影乜會變有影。
無證無據，毋好儘採賴人做賊。人有相像，物有相同，看著像就講係，係盡失禮个事。
𫣆人生活毋好忒享豐，生活忒好，會失忒謀生个能力，只有人窮，正會去打拚，正會有成果，人講「人窮力出，山崩石出」！
佢頭擺係大公司个董事長，因為頭路失敗，這下投靠親戚，「人窮志短，馬瘦毛長」，不得不來求人。
你恁久看起來當無精神，人毋成人，鬼毋成鬼，到底係仰仔呢？
人愛長交，數愛短結，同朋友交往最好錢銀愛清楚，恁樣友誼正會久久長長。
人啊，處理事情毋好恁固執，人講「人愛靈通，火愛窿空」，恁樣事情正會圓滿。
這佢處理該件事情毋公平，引起大家个不滿，人講「人平不語，水平不流」。
這兜愛講閒話、管閒事个婦人家，就係好在該共下鬥鬧熱，正經係人同人好，鬼同鬼好。
孔子開創儒學，提倡平民教育，過身了後，分人尊稱為「至聖先師」，做得講係人死留名，虎死留皮。
世界人恁多，可是當少有相同个想法，正實係人心不同，各如其面。
在功利社會下，人情比紙薄，人在人情在，人亡人情亡，求人還毋比求自家。
三日个事，分你這兜後生仔一日就做忒了，正係人多好耕田，人少好過年。
人多好辦事，水大好行船；希望做事个時節較多人兜仔，行船个時節大水兜仔，恁樣就輕鬆了。
佢盡會巴結有錢有勢个人，對窮人就看毋起，人講「人敬有錢人，狗敬屙屎人。」一點就毋會差。
人勤地獻寶，人懶地獻草，想愛有得，就定著愛煞猛付出。
月光毋會永遠圓滿，就像「人無千日好，花無百日紅」，堵著毋順意个事就愛更加珍惜生命，正做得開創光明个人生。
佢頭擺當窮苦，分人看毋起，後來認真打拼，這下成了大公司个頭家，正經係「人愛人打落，火愛人燒著」。
頭擺人講：「人怕老來窮，毋怕寒露風。」話人在後生該下愛知煞猛打拚，無老欸正後悔就赴毋掣了。
俗話講：「人情留一線，後來好見面。」莫為著一兜小可事情，打壞摎朋友間个感情。
人心節節高，料字寫成科，係無法節制个話，痛苦會永遠存在。
佢對人一向係人心換人心，八兩換半斤，故所﹝所以﹞朋友當多。
人講：「人不可貌相，海水不可斗量。」千萬莫因為佢生做矮跕跕仔就看輕佢。
對佢兩儕在公園肚相罵个事，𫣆還係保持人相打莫行前，人相罵莫幫言个原則，莫插較好。
人求我，三春風；我求人，六月雪，等佢有閒來𢯭手該下，𠊎早就搬好了。
自古以來，人惡人怕天毋怕，人善人欺天不欺，善惡到頭終有報，就係時間吂到定定。
阿公輒常講，人老三件歪，行路頭犁犁；打屁打出屎，屙尿淋溼鞋，無論身心都毋比後生人了。
佢認出這筆跡係吾个。
假使你認罪，大家一定會原諒你。
林先生實在已﹝異﹞認分，事做忒正會轉屋下。
這隻新產品係經過衛生署認可个，做得安心用。
經歷恁多困難，佢還係毋認命。
阿叔个細人仔當細就會認人了。
阿伯下隻月愛去大陸認親。
該個細人仔當慶，恁細就會認字。
佢認真做事个態度，係公司个模範。
佢該下係講笑个，你毋使恁認真。
這領衫著起來恁虐削，係毋係黏到草屑仔？
看著該隻壞人，就感覺當虐削。
逐儕人就愛愛護社會个弱小族群。
里長伯人當熱心，照顧弱小盡周到。
這隻人軟硬全毋食，當有性格。
厥性盡軟弱，堵著困難就做毋下去。
軟軟个粢粑，阿婆盡好食。
佢像軟腳蟹樣，你毋使想打幫佢做麼个濟事。
當晝無食飯，這下歸身軟怠怠（仔）。
餔娘
娘酒溫燒啉較順。
娘親無在个細人仔盡衰過。
𫣆逐儕人就係在娘胎降出來个。
紙鷂仔愛仰般做？請你教𠊎。
請問「租房屋」个客話愛仰般講？
愛仰般形个細妹仔，你正會中意？
這個細妹仔仰恁靚，就像係仙女下凡。
請問「可惡」个英文愛仰般寫？請你寫出來。
考試成績還吂出來，你仰會知佢係第一名？
做人愛守法，違法个事情仰做得做？
緊工時節，哪就看得著戴等牛軛个牛仔在田項犁田。
該隻牛牯，麼个東西就分佢裝壞壞。
罵恁多擺還毋知分醒，牛形樣仔。
牛欄愛在鄉下地方較看得著。
該隻牛面牛面个細人仔，又同隔壁鄰舍个窗門打爛忒。
佢分牛蹄踢著，腳嗄烏青了。
喊佢莫爬恁高，佢還毋聽，牛子樣仔。
炒一盤牛百葉傍酒，係阿爸盡好个。
該隻牛牸仔个毛色當靚。
一般人鋸樹仔，會用牛尾鋸。
牛眼核莫亂擲，會舞到哪就甜滋滋仔。
佢兩儕就知牛相鬥，正經事情又毋做。
佢實在係牛腸馬肚，一桌个菜做下分佢食淨淨。
牛頭馬面係傳說个人物。
恁大人還毋知愛賢孝爺哀，實在係牛頭馬面。
該隻人牛膣馬面个樣仔，最好莫去惹佢。
牛筋牛背抽，用廣告賣个東西，廣告費用就會加到買儕人个身上。
比賽還吂開始，你這兜就牛欄肚鬥牛嫲，實在還慘囉。
牛筋愛在背囊抽，你一日到暗恁無閒，到底有成果無？
人講牛角毋尖毋過村，來儕無善意，你最好準備好勢等佢。
你總係知摎人打牌，自家个細人仔身體毋爽快也毋帶佢去分先生看，實在係牛嫲過崗毋知牛子噭。
這份文件當重要，你裝跌忒還毋緊張，實在係牛仔吂桊鼻－－毋知厲害。
人講「牛毋做，賊毋做，橫打直過」，𠊎總愛行得正，就毋驚麼个。
這擺个業績好壞，大家就牛眼核摒屎胐－－看各人个本等。
隔壁老阿伯做人當扭揪，大家毋愛摎佢結鄰舍。
阿戇妹懶尸又番綻，日日分厥姆扭腳髀。
水龍頭用過愛扭核來，無漏水就當浪費。
這番檨〔檨仔〕無麼个肉。
馬卵豆腐摎肉麩，係𠊎盡好食个菜。
肉丸搵浸過水个糯米共下炊熟，就係有名个珍珠肉丸。
佢个肉色當白，著麼个衫就恁靚。
該領肉色个衫，係𠊎上隻禮拜買个。
這條肉豬當肥，應該做得賣著已好个價錢。
你恁好食零嗒又毋運動，難怪肉卒卒（仔）
該個細人仔生來就肉撙撙，已﹝異﹞得人惜。
佢个身體看起來肉粽粽，當健康。
該矻放在盒仔裡肚个玉石，係阿太留下來个。
你再忍床，讀書就會來毋掣了。
佢忍等﹝又讀ngiun53 nen24海 ngiun11 nen53平﹞毋同你講這件事情，係驚怕你會愁。
你既然做決定了，就愛忍耐做下去，做毋得放棄。
這隻地方恁吵，𠊎實在沒辦法忍受。
因為生理失敗，佢忍痛同屋仔賣忒。
佢對你恁好，你仰會忍心傷害佢？
坐恁久个車仔，朝晨無屙著尿，這下忍毋核了，強強會拉出來了。
為著食頭路，對頭家毋合理个要求，僅可忍氣吞聲。
宇宙肚有算毋盡个銀河。
逐個月个水費、電費，做得去銀行納。
頭擺交易个銀兩，現今變成古董了。
電影院肚个銀幕﹝又讀ngiun11 mog2 四 ngiun55 mog5 海﹞盡大，看起來當過願。
頭擺个人出遠門帶銀票較方便。
銀行金庫肚有一大疊一大疊个銀票。
當多人收購頭擺个銀錢，來做紀念。
校長愛退休了，大家打一座銀盾送佢做紀念。
清明逐家掛紙个時節都會燒銀紙。
頭擺坐公車都愛帶銀角仔，無就麻煩了。
這雙球鞋个韌性好，無恁遽壞。
這條大腸韌鋸鋸（仔），食毋落去。
外背﹝又讀ngoi55 boi55四 ngoi33 boi11海／no55 boi55四﹞盡吵，去摎窗仔關起來。
㓾雞仔會摎佢个臥到丟忒，因為無人愛食。
這擺有準備，毋會再臥到了。
該個老阿伯講話臥臥到到，聽無麼个清楚。
餓到會死
頭擺天旱時節都會餓死盡多人。
對待岳父應當像對待自家个阿爸。
想愛參加樂隊，書愛先讀好來。
在恁多樂器裡肚，佢單淨會鋸弦仔。
逐擺上音樂課，先生都愛𫣆背樂譜。
噩夜
佢試著自家當愕琢，朋友有困難都無法𢯭手。
你噩夜噩了恁多日，身體仰會堪得？
佢一個人呆呆企在該毋知愛做麼个。
大家就做好了，你還呆呆，仰會跈得著人？
看一儕人毋好淨看外表。
外族人个風俗習慣摎𫣆俚兜無共樣。
這個細妹仔敢怕二十外仔定定。
年初二轉外家，愛早點出門正好。
這棟大樓个外觀看起來當雄頭。
相人愛看外形，也愛想內心。
偏遠地區个後生人，都去外鄉尋頭路。
內行看門道，外行看鬧熱。
有兜大學生畢業以後，去外洋讀研究所。
今晡日天時較冷，出門愛加一領外衫。
公司个貨品外銷到美國，賺加盡多錢。
外傷愛趕早治療，係無當容易引起其他个症頭。
薪水係正當个收入，外水莫去想較贏！
阿伯个妹仔舊年嫁出去，今晡日渡外孫來看佢。
大哥去外地讀書，半個月正轉來一擺。
天氣恁冷，出門記得著較賁个襖仔。
昨晡日對外莊來个人，大家都毋識。
厥姊對佢盡好，故所﹝所以﹞佢乜盡惜厥个外甥仔。
厥外甥女﹝又讀ngoi55 sang24 ng31四﹞今年暑假愛出國去尞。
阿伯婆盡惜外孫女，還買新衫褲分佢。
放尞時節，做得多做娛樂活動。
佢唱一條歌來娛樂大家。
聽了佢个解釋，正知這係一個誤會。
前幾日誤會佢了，這下愛去會失禮。
頭家愛出面解釋正做得消除大家對公司个誤解。
無看清楚這本書，故所﹝所以﹞誤解佢講个意思。
這封信仔愛遽遽寄出去，正毋會誤事。
這兜細人仔盡頑皮，仰般講就毋聽。
游泳池無救生員斯去泅水，會有危險。
超載、超速个車仔，危害交通安全。
偽造文書係有罪，愛判刑个。
舅姆當信佛，結果出家做尼姑了。
天冷著領呢絨衫，輕軟又燒暖。
公園肚鳥語花香，人在該位尞當暢快。
挼粄圓
挼刀
刀仔愛挼利﹝又讀nung53 li55安﹞來正好使。
今晡日愛㓾豬仔，愛記得挼刀仔。
佢天光日無閒，你呢？（他明天沒空，那你呢？） 2.表示假設的語氣時用。例：係𠊎斯呢，正毋會借錢分佢！
得人惱
車禍傷著佢个腦筋，變到行路慢慢仔。
堵著問題愛多動腦筋。
頭部受傷，腦屎係流出來，該儕人就無救了。
腦髓在頭那肚，有硬硬个頭那殼保護。
細嬰兒仔个腦囟吂生好，毋好撞著佢。
佢輕輕拍一下腦屎背，喊講想著了！
你去暖菜，𠊎來煮湯。
今年係暖冬，街項著襖袍个人較少。
水滾了，摎佢倒入暖罐。
天恁冷，佢先去暖酒，你去買兜傍酒个菜。
這下怕無人用樵暖水了。
泡茶以前，水愛拿來暖燒來。
寒天洗身愛用暖燒水，正毋會冷著﹝寒著﹞。
䟘床該下啉一杯暖暖仔个滾水，有促進消化个功能，對健康當好。
學師恁多年，佢起屋个功夫還係暖暖仔定定。
煞猛打拚正實在，莫妄想毋做事就做得過好日仔。
這件事情既經定案了，大家毋使再過妄心機。
頭擺个暴君奴役老百姓，無人敢反抗。
頭擺大戶人家畜盡多奴才，逐個人都有當多个事情愛做。
罵人奴才係當無禮貌个事情。
這擺無考好，下一擺愛較加努力。
當多先人渡臺時，死在臺灣海峽怒潮肚。
政府个種種措施，引起反抗个怒潮。
該尾蟲仔蠕蠕動个樣仔，實在已得人驚。
佢一下就坐毋核，實在已像蠕屎蟲。
這件事情就淨內肚人知定定。
內肚有麼个，你試摸看啊。
佢整修車仔當內行。
這件事情个內容你比𠊎知較多，你來講。
寒著﹝冷著﹞愛看內科，分刀仔割著看外科。
阿姆當愛淨，屋下內外都拚掃著當淨俐。
這麼个時節了？還在該分內外！
這戲園內部還在該整等，無營業。
內衫愛輒輒換洗正衛生。
 佢因為內傷，這幾日在屋下休養。
這幾下年緊來緊多个臺商去大陸地區內地發展。
佢表面無講，內心盡歡喜。
內地米比在地米好食。
嫩草嫩習習，割來餵牛羊最好。
嫩薑摎蜆仔共下煮湯做得去腥。
落過雨﹝落過水﹞以後，屋面前个樹仔就綻嫩芽。
有兜樹仔个嫩葉仔做得食。
新出來个角菜嫩習習，當遽就賣忒了。
竹園肚正生出來歸大片个嫩竹仔，當好看。
這幾年去都市食頭路个後生人較多，留在農村耕田个緊來緊少了。
「農家樂」這條歌仔就係講農家个生活，當好聽。
阿順伯今年當選十大農民，全家就有面子。
佢當愛過莊下个生活，故所﹝所以﹞決定愛尋農牧方面个頭路。
社會个型態會因為農業个發展變成農業社會。
頭擺農家人个生活大部分照月曆書來行。
佢心情毋好該下就會噥噥哢哢，大家都詐意無聽著。
你毋好嫌這活動喔！人無請你，你自家弄等來﹝又讀nung53 nen53 loi55平﹞个。
佢一看著弄毛蟲，就開始滿身毋舒爽。
成時有人在該弄鬼弄怪，大家全無愛搭佢。
佢食了晝過後，弄弄仔走。
佢本來想愛弄神弄鬼來嚇人，毋過無成功。
阿𧩣人个話愛多講，罵人个話少講。
哦，你就係陳先生。
房間肚恁屙糟，等下愛整理淨來。
落了恁多日的大雨﹝大水﹞，當多山仔个泥屙下來。
連等兩日屙痢肚，麼个東西都屙淨淨。
風搓過忒，瓠棚全部屙淨淨。
早走早好，毋使再過食佢个屙糟齋。
聽你在該屙痢屙肚，講到像真个共樣。
平時講話屙膿□血，這下愛別儕人仰般相信你？
這嬰兒仔﹝又讀o24 nga24 e31南﹞生來盡得人惜，看著人就緊笑。
惡事莫做。
周處本成係一個惡霸，後來除忒三害就改過自新了。
做人愛講理，莫動啊著就惡豺豺（仔）。
大家係來開會參詳事情个，毋好惡言惡語，相誣失賴。
平常時惡豺豺仔，這下遇著事情就驚到毋敢講話，正經係惡人無膽。
佢動啊著就欺負老實伯，無想著這擺分大鱸鰻打到半生死，正經係「惡馬自有惡人騎」，一息仔也毋會差。
經過佢苦苦哀求，頭家決定再分佢一擺機會。
聽著同事過身了，大家都當哀傷。
噯？敢係這條路？
噯！來同𠊎𢯭手。
愛靚
愛去哪？
逐儕人都恁愛靚。
感情有當多種，除忒愛情還有親情、友情。
大體人愛聽順耳的話。
承蒙大家个愛惜，分𠊎有機會摎大家服務。
恁暗了，你愛去哪？
聽著廟面前有做戲，佢乜愛來去﹝又讀oi33 loi113 ki53大﹞鬥鬧熱。
落雨天﹝落水天﹞，過大路愛細義﹝又讀oi33 se53 ngi53大﹞。
細人仔愛聽講﹝又讀oi33 ten33 gong31大﹞，大人講做毋得做个事情就莫去做。
下班了，你愛轉去﹝又讀oi33 zhon31 hi53大﹞無？
老弟限勢愛噭毋得嘴扁﹝又讀oi33 gieu53 m113 ded21 zhoi53 bien31大﹞，你就莫去惹佢哪。
佢毋知人幾下年了，逐日在眠床項拖亡，正經係愛死毋得氣斷﹝又讀oi33 si31 m113 ded21 ki53 ton33大﹞。
日月潭原旦安到「水沙連」。
國家社會安定，大家正會有安樂生活。
大家愁到會死，佢做佢在該安樂做安樂仙。
警察係依法來維持公共秩序、保護社會个安寧。
毋好恁激動，大家先安靜下來。
時時愛注意交通安全。
斷烏了！先來尋一個做得安身个位所。
有安定个生活，毋使為生活掛吊，正做得專心去做自家想做个事。
阿哥尋頭路毋順，心情毋好，阿爸安慰佢，喊佢毋使鬥緊。
𠊎今晡日个成就，分吾爺哀感覺到當安慰。
族群愛和諧，大家正會有安穩日仔好過。
這件事交分𠊎處理，大家絕對做得安心。
看等阿公安詳个遺容，大家十分毋盼得。
佢當在書房安裝電腦。
阿公生前有交代阿爸愛摎佢送轉老屋安葬。
阿姊个倈仔吂出世，阿哥就同佢先安名仔。
逐儕人係做得安份守己，社會就毋會亂。
有軍人保衛疆土，大家正做得安居樂業。
這位所背山向水，當適合軍隊安營紮寨。
阿爸退休後，斯搬去莊下過安然自在个生活。
頭擺人「安土重遷」，日仔過得去，就毋會徙走。
你這擺討心臼請人，按算請幾多張桌？
家官同心臼之間愛守好本分，毋好有扒灰个事情。
阿湯哥逐擺放尞日就會跁跁走，愛尋佢無恁容易。
五月節吾个家鄉定著會辦划龍船比賽。
在山林壁角當會有爬蟲出現。
放尞日佢會去鄉下爬山。
糖罐仔个蓋仔無微，當多蟻公爬出爬入。
在山項戴恁久，他當會爬山蹶壁。
看動物園个猴仔在該爬上跌落，當生趣。
你老人家毋使自家在該爬上跌落，交分後生人做就好。
阿伯耙田用个枋仔，毋知分佢收到哪位去了。
屋門前有一輛轎車停在該，怕係有人客來。
這兜勞工決定罷工來抗議頭家無理个規定。
阿爸這下在山項伐草，愛到臨暗仔正會轉來。
這潑婦罵人惡豺豺仔，無講理。
潑辣个人，惹佢毋得。
雖然佢係婦人家，駛車仔也已潑辣。
天時恁熱，屋門前潑水會較涼。
炭火會烏忒了，遽遽來撥火。
人在該冤家，莫在脣項撥火。
今晡日還翕燒喔！歸晝邊仔拿扇仔撥涼還係睡毋落覺。
熱天尞涼，老人家會撥扇仔逐蚊仔。
阿姊戴个䯋鍊係阿姆買分佢个。
婦人家係白帶忒多，就愛趕遽去醫院檢查。
客話講「麻雀」，白話來講就安到「屋簷鳥」。
講話愛有憑據，毋好空口講白話。
愛去人屋下尋人，愛打電話先講好勢來，係無會白行。
𫣆俚食个白米，全部都係耕種人辛苦種出來个。
佢一家屋人都生來已﹝異﹞白肉樣仔。
該頭樹項掛等白白个東西係麼个？
阿輝伯白白分落仔落走一萬銀。
老妹生來當白淨，當得人惜。
選舉期間，有人專門去候選人个競選總部白食。
佢白手捉魚，創立自家个事業。
文化係多元包容个，毋好排斥沒共樣个文化。
阿舅結婚个排場，係𠊎看過最大个。
烏社會个頭仔死忒，告別式都辦到當排場。
經過多方个宣導，大家這下較會排列上下車。
大浪排山倒海打過來，企在海脣个人險險分佢捲走。
敗勢！毋堵好摎你个車仔撞壞了。
佢因為醫術高明，故所﹝所以﹞收著當多病人送佢「華陀再世」个牌匾。
年三十暗晡，𫣆歸家打牌仔打到天光。
逐擺有新个電影愛開播，電影院就會換新个廣告牌仔。
無經過本人个同意，就用對方註冊个牌仔，係一種嚴重侵權个行為。
貞節牌坊係頭擺為著愛表揚貞節婦人一生人守寡所起个牌樓。
一到重要个節日，街項就會起當多牌樓，添鬧熱。
厥姐公派下一共有五十零儕。
逐擺出門都愛人駛車去接佢，派頭還粗哦！
你今晡日仰會著到恁派頭？
毋好亂講，會敗壞人个名聲。
道德敗壞到講毋得，社會定著會付出慘痛个代價。
這個細人仔執性又霸道，好食又懶做，還敗家！
毋好恁輒噩夜﹝熬夜﹞，無斯會敗腎，造成腎水弱。
逐日總係知拿爺哀辛苦賺來个錢去尞，毋好好做頭路，你正經係一個敗家子。
阿爸講頭擺个交通無方便，戴山肚个細人仔愛翻山過嶺﹝又讀fan33 san33 go53 liang33大 fan11 san11 go53 liang11平﹞正有書好讀。
阿叔戴在山肚，交通毋便，愛去厥屋下，愛翻山越嶺﹝又讀fan33 san33 rhed54 liang33大﹞。
這細倈仔攀籬吊壁跳上跌落，厥姆對佢也無辦法。
𫣆兩儕个交情，就像磐石恁穩固。
麻煩你摎桌頂項个該隻盤仔拿過來。
因為盤費毋罅，故所﹝所以﹞佢無法照計畫去歐洲遊尞。
厥外甥仔當盤擎，歸日攀籬吊壁。
在警察个盤問下，佢最後還係承認人就係佢㓾个。
食飽夜，阿姆盤水﹝又讀pan24 sui31南﹞分姐婆洗身。
危害國家个叛亂行為，在法律項係一種重罪。
毋知事情个來龍去脈，毋好儘採判斷麼人正著。
公務人員對行政處分个判決不服該下，做得提起訴願。
聲樂家獨唱該下，當好用鋼琴來伴奏。
毋盼得
求人不如求己，堵著問題，還係愛靠自家想辦法解決正好。
尞日該下，總係有當多人會上街辦貨。
佢這下在市政府辦公，請你下晝正打電話分佢好無？
長官交代个事情，定著愛遵照辦理。
法官辦案愛公當，正毋會冤枉好人。
阿爸今晡日出差到新竹辦事。
鄉長个倈仔結婚，請人來辦桌，開百零桌。
若車仔个輪仔愛嗙風了，無斯當危險。
逐擺去參加考試，吾姆都會到考場為𠊎嗙風加油。
戰爭該下，輒常因為通貨膨脹使致到物品起價。
佢當好嗙雞胲，講个話敢信得？
菜瓜递藤递到棚頂，加一駁就做得摘了。
阿姆現下在棚頂抹地泥。
戲棚頂有樣仔个人，戲棚下就有樣仔个人。
華陀个醫術實在係棚頂高睡目－－高明（眠）。
細鑊仔个水拋拋滾，遽遽摎大麵放落去煮。
請用鉋仔摎這垤枋仔鉋平來。
有人客來，佢遽遽去泡茶。
韓國泡菜好食又有名。
這駁仔胃毋好，醫生交代𠊎先食一禮拜个泡飯。
做毋得儘採拿中藥來泡酒啉，當危險。
阿弟當好在朝晨用糖泡糜﹝泡飯﹞來食。
近年來，當時行泡湯。
這下當時行泡藥草來洗身。
看著朋友分人欺負，佢企出來為朋友抱不平。
紙炮
金門菜刀係用炮彈析做个。
性暴暴
一陣暴風吹過，屋脣个木瓜樹分佢打到斷截。
涿一夜个暴雨，菜園个菜全涿到綿綿。
用暴力解決問題，引起个反彈會還較大。
警察接到線報講有暴民打算在鬧區鬧事，馬上派人出去巡邏。
昨晚晡鬧事个暴徒這下在該做筆錄。
民主國家應該毋會發生流血暴動。
著著頭獎，佢一夜間變成暴發戶。
連等三日个暴風雨，路脣个大樹乜佇毋著，這下全橫下來了。
爆竹
遠遠个火山像愛爆發个樣仔，政府希望當地居民遽遽搬到安全个位所。
堵著自家脾氣會爆發以前，阿哥總係用食杯水个方法來平和自家个性仔。
香港爆發嚴重个流行性感冒，衛生單位希望逐儕人做得特別注意。
過年過節用爆竹，大家愛特別小心。
別人、別樣
假使眼前个東西看毋中意，就去看別樣好了。
這領衫看起來摎你毋合，𫣆俚來去看別款。
項項愛問別人个看法，該你自家个想法係仰般？
大家想毋出解決个方法，所以﹝故所﹞決定愛去問問別儕。
今晡日去看个屋仔隔間毋合意，韶早﹝天光日﹞去看看別位好了。
聽講佢戴院，厥朋友全部來看佢。
「朋友毋講錢，講錢多牽連。」假使有需要幫忙个地方，還係做得講出來，大家共下想辦法解決。
紙票
用水漂淨
中元節放水燈，水燈漂流到海普渡好兄弟。
恁多年漂泊在外个生活，使這兜學生堵著過年節个時節就特別想屋下。
來臺祖漂洋過海，辛苦打拚，子孫這下正有幸福个日仔。
買東西以前愛看清標頭。
這本書个標題簡單又清楚。
開車一定愛注意交通標誌。
水瓢仔
嫖細妹
上輩人總交代下輩人做毋得嫖賭。
佢像薸仔樣仔，一年透天看毋著人。
這領衫漂白以後，像新个共樣。
丕變
大賣場个東西係批發个，所以﹝故所﹞會比零賣个便宜。
雖然佢輒常批人，毋過大家全無摎佢計較。
輒常聽著有兜讀書人在該批判社會上个事情，佢兜講恁樣社會正會有進步。
聽著別人个批評，會自家先檢討个人，一定會向越來越好个方向發展。
修改過後个計畫，頭家還吂批准。
披領衫（披一件衣服）、披桶
被骨
天時恁好，𠊎決定摎被單洗洗啊。
晒被骨最好个時間，係朝晨十點到下晝兩點，一點鐘貶一擺就做得了。
皮鞋、皮箱、皮包仔
皮包毋見忒哩，阿姊遽遽去警察局報案。
阿爸這擺做生日，𠊎準備買條新个皮帶送分佢。
阿哥這駁仔皮膚生粒仔，去看過醫生正知係出麻仔。
阿兵哥个皮鞋全擦到烏金烏金，逐儕人看起來盡有精神个樣仔。
阿姊个皮靴﹝又讀pi113 hio35大﹞拿去分人保養了！佢講恁樣做得著較久。
細阿妹皮幼皮幼，看起來當得人惜。
皮韌个魚仔，無煮酪老人家噍毋綿。
這細人仔實在皮韌，仰般講就毋聽，大家實在無結煞！
月桃葉仔皮皮青，洗淨來好墊粄。
這兜柑仔皮賁又無水，當毋好食。
阿哥去尋師傅做皮衫，打算在老弟生日該日送分佢。
雖然毋係出遠門，毋過佢个皮箱還係裝到湓湓。
阿嫂个生日會到了！阿哥決定買隻皮包仔送分佢。
佢三餐儘採食，故所﹝所以﹞瘦到變皮包骨。
爌肉吂炆酪該下，豬皮變到皮堅堅，咬起來特別韌。
新摘个茶葉皮皮青，做出好茶拿優等。
肥精
農會有各種个肥料好買，有天然个摎化學个。
𫣆屋下个田地係肥泥，種禾仔盡好。
阿哥買个肥肉忒過肥了！阿姆決定先煏過正炒豆腐乾。
老妹寫个字肥肥，看起來也盡生趣。
這細人仔從細就生到肥固固，對人常常係笑容滿面。
鑊仔肥漬漬，做得用火灰先洗過正用米汁水洗加一遍。
阿雄牯從細到大就係肥擂擂（仔）。
桌頂該料肥豬肉係等下拜神愛用个牲儀。
陂塘个魚仔肥卒卒，毋知係有食麼个飼料無？
「肥田禾，瘦田穀！」人總愛有心，就做得打出自家个一片天。
因為電腦看忒久，所以﹝故所﹞醫生講厥目珠忒疲勞了，需要好好休息。
細人仔坐毋核，無幾久又開始疲爬極蹶。
想愛培養﹝又讀poi113 rhong33大﹞人才，有完善个計畫會較好。
農民培養﹝又讀poi113 rhong33大﹞新品種个農作物，通常全係經過多年个實驗正成功个。
香米个成功，係農民花忒十年个時間正培育﹝又讀poi113 rhug21大﹞出來个。
逐年臺北市个祭孔大典，由市長做正獻官，各區長、戶政事務所所長陪祭﹝又讀poi113 zi53大﹞。
人一發病，脾氣就會變到較壞，希望大家耐心兜仔包容。
總經理朝晨正為著公司个人事問題發脾氣。
在今晡日个會議上，𠊎講出自家个鄙見，分大家做參考。
鄙人才疏學淺，希望大家多多指教。
自家全看毋起自家个人，常常也係分人鄙視个人。
在電梯肚放隻恁響个屁卵，實在當敗勢。
你在該講麼个屁卵？全聽毋識。
出門食頭路，厥身項隨時佩帶阿婆求个平安符。
阿公一生人勤儉打拚，煞猛賺錢，佢个精神大家都當佩服。
佢逐擺演配角，無做過主角。
大家都係配角，就毋使搶功勞了。
這項頭路愛靠大家个配合，進度正會遽。
拿著醫生開个藥方，就做得去藥房請人配藥。
阿牛伯朝晨牽大牛牯去隔壁村配種。
法院傳喚被告到案講清楚，毋過朝晨全無看著人。
行過豬欄，鼻著盡臭个味道。
該隻細阿姊个鼻公當大，看面相个師傅講當有財。
人講鼻空大个人較有財，毋知有影無？
𠊎看你緊流鼻膿，愛遽遽去分先生看。
佢寒著﹝冷著﹞鼻塞，講話个聲都變忒了。
在人个面前毋好挖鼻屎，盡毋好看相。
佢歸日打哈啾，還緊流鼻水，毋知係冷著﹝寒著﹞無？
陳先生係這隻運動个鼻祖，大家都愛尋佢學。
店仔肚个服務員鼻臭臭（仔），下擺無愛來了。
面相項講鼻公窟大个較會花錢，毋知有影無？
人講鼻空窟較大个人，使錢像使水，毋知有影無？
厥个鼻公峎生來又聳又直，面相師講會嫁好人家。
鼻空峎生著又高又利，大約就係佢兜賴屋人。
莫長透鼻扭扭（仔），無會交毋著朋友。
這個細人仔鼻𪖐𪖐（仔），盡毋聽話。
翍開來
佢所策畫个新方案受到在野黨个議員抨擊。
這擺車禍，佢斷了兩支抨籬骨。
逐擺買水果，大家都共下來平分﹝又讀pin113 fun33大 piang53 bun11安﹞。
這兩支竹篙平長，你拿哪支都共樣。
這兩兄弟逐隻月賺个錢平多。
行棋个時節，愛心情平和﹝又讀pin11 fo11四 pin55 fo55海 pin113 fo113大 pin11 fo11南﹞。
這擺考試，𫣆兩儕考著平分﹝又讀pin113 fun33大﹞。
戴平洋个人較多，戴山項个人較少。
臺東有山地、平原﹝又讀pin113 ngien113大﹞、海岸等，當多種个地形。
阿公講，平鼻个狗仔，較毋會鼻臊。
這位所平平（仔），起屋仔來歇盡好。
你兜平平係佢个學生仔，佢對逐儕全共樣。
飛機場一定愛起在平地﹝又讀pin113 ti53大﹞。
平地﹝又讀pin113 ti53大﹞生个樹葉仔較大，高山頂个樹葉仔較尖。
對子女愛平心，正毋會分子女枷﹝挾﹞。
這兩姊妹平高平大，生來盡相像。
病人開刀以後，愛送到病房休息。
朝晨佢作燒，高不將請一日病假。
感冒流行，病院肚看病个人就多了。
救護車載等病人遽遽趕去病院。
後生時毋知保養身體，老了一身病痛正知差。
阿松伯退休了後，想尋隻僻靜个所在養老。
有兜人熱天會到山項避暑。
避暑个時節，作業乜愛記得寫好來。
燕仔在冷天時會飛到南方去避寒。
駛車愛細義，避免車禍發生。
樹林肚發生大火，動物全部都走出來避難。
客家婚禮有過火避邪个風俗。
經過大地動以後，當多人無屋好轉，政府安排學校做臨時个避難所。
談公事愛撇開人情，恁樣正會公正。
買棟別莊﹝又讀ped5 zong24四﹞分屋下老人家養老，係𠊎个願望。
偏偏毋聽
歷史登載，梅蘭芳先生有討偏房。
大頭係佢人个偏名，毋係正名。
這偏僻地方，平常時盡少人來。
阿爸喊佢去讀書，佢偏偏毋去。
「好」字个偏旁係「女」字。
平平係自家个學生仔，做人个先生做毋得偏心。
先摎考卷編號，正裝落箱肚送分先生改。
喊著你个編號，你正落來。
這兜新聞稿愛經過編輯﹝又讀pien33 sib54大﹞了後，正做得登出來。
出版社愛請編輯﹝又讀pien33 sib54大﹞，你做得去應徵。
東片
你今晡日愛轉來食飯無？無就帶一隻便當去。
今晡日請食便飯，你就毋使客氣了。
這下出國有飛行機好坐，實在便利。
飯菜準備便便，來到就有好食。
愛趕等上班，當晝食便食就做得了。
學校肚下課个時節，盡多人上便所。
今晡日个體育課係打乒乓。
英文係世界流通性體最強个拼音文字。
法律項來講，逐儕人都平等。
佢係一隻平凡个農家子弟，毋過做頭路當認真打拚。
這擺賺个錢，逐隻人平均分著幾百銀定定。
風搓以後，該條船平安入港了。
佢兩公婆逐日吵吵鬧鬧，今晡日總算係平靜下來。
佢平常坐公車上班，趕時間正會坐計程車。
這種个衫褲當平常，滿哪都有賣。
發生天災个時節，政府愛出平糶米分大家有飯食。
去旅行愛歡歡喜喜出門，平平安安轉屋下。
客廳到廚房中間放一個屏風，正毋會有恁大个油煙味。
該座山屏障了這個城市个安全。
萬里長城有屏障个功能。
貧富差別忒大，係造成社會毋安定个原因之一。
有貧血个人，愛特別注意營養。
李村長請大家樂捐幫助貧苦个人家。
貧賤夫妻百事哀。
電視廣播有盡多人評論時事。
總經理對大家个工作成果提出評論。
講話愛有憑據，別人正會相信。
一品菜
佢个品格高尚，故所﹝所以﹞受著大家个尊重。
品行个好壞，係公司用人个標準。
產品品質个好壞，會影響公司个名聲。
定婚時節，聘金愛先聘正來。
聽著「乒乓」个聲，原來係盎仔跌爛了。
定婚該日，男方愛同聘金交分女方。
公司聘用佢係因為佢有當豐富个財務管理經驗。
有一間大學聘請阿伯去教書。
頭擺个耕種人，大體全係贌田來耕。
紡車係頭擺人用來紡織个器具。
這下有人學用手工紡紗。
當多原住民用手工紡織，做个衫當有特色。
阿姆愛烰菜，遽遽去買兜大豆油轉來。
火氣大个人，烰菜少食較好。
著了救生衣，就做得在水竇浮起來﹝又讀feu11 hi31 loi11南﹞。
看著浮冇仔停動，就遽遽拉釣梹，魚仔正毋會走忒。
大水過忒了，河壩肚盡多垃圾浮浮冇冇。
天光日阿爸阿姆去婆白地前釃地。
後日𫣆兜愛同婆太做生日。
佢閒个時節同人破樵賺錢。
佢破篾个時節刺著手哩。
做芋粄一定愛破米，做出來个粄仔正毋會忒軟也毋會忒硬。
阿姆同雞仔破析，一半愛剁盤，一半愛拿來煮湯。
佢破竹仔愛圍籬笆。
實在還敗勢，今晡日又分你破費了。
你實在已破格，難怪營養毋罅。
佢當破格，緊食飯緊打屁。
為著破案，大家噩夜﹝熬夜﹞辦這件案仔。
陳祕書因為破病，當久無來公司上班了。
林先生因為做生理失敗破產了。
在頭擺，破身對細妹仔來講，係一件當大个事情。
因為厥面分火熝著，破相了。
這擺个損失，你就想係破財消災好了。
佢逐日个運動就係拍球。
佢繳毋出遺產稅，屋仔分法院查封拍賣。
臺項个表演當精彩，大家拍手表示鼓勵。
細妹人盡驚嫁分薄情个細倈仔。
用這薄紙包東西，兩下半就爛忒了。
𠊎胚想佢會來參加這擺个活動。
生理人係毋做賠本生理个。
阿伯投資个公司，因為賠錢倒忒了。
你同佢个花盎仔打爛忒，就愛賠錢分人。
佢因為騎車仔撞著人，愛賠償當多錢分人。
你係毋係背等﹝又讀poi33 nen24海 poi24 nen53平﹞𠊎做了麼个壞事？
背風點火正點得著。
賊仔囥到背角項，輒常還係分人尋著。
阿姆管教當嚴，規定𠊎逐日都愛背書。
背手東西分人，係無禮貌个。
朝會時間，大家背手企正來聽校長訓話。
阿爸要求𠊎背誦這課課文分佢聽。
做人愛飲水思源，做毋得背祖。
焙茶係做茶重要个程序之一。
天時恁寒，佢拿一隻火斗來焙火。
肉類愛焙熟正做得食。
這幾日緊落雨﹝落水﹞，衫褲溼潤溼潤，阿姆喊𠊎焙衫褲。
翻血
豬腸翻腸以後愛用麵粉洗淨，正做得摎薑絲炒大腸。
佢因為緊翻肚，故所﹝所以﹞去醫院吊大笐射。
翻到無好翻，緊翻水。
分水滂走
麼該人在該碰門？
因為大家个意見摎佢無共樣，佢當譴就碰門行出去。
暗晡夜个酒席當豐沛又好食。
婦人家擐大肚後，子宮會壓迫著膀胱，會輒輒想屙尿。
佢歸個人搵到膨凳項，像睡忒樣仔。
講話愛實在，毋好膨風。
寒天﹝冷天﹞著膨紗衫，試著當燒暖。
冷天﹝寒天﹞著膨線衫較燒暖。
企到埔頂看下去，風景當靚。
這下个生活水準比頭擺普遍﹝又讀pu24 pien24四 pu53 pien53海 pu31 pien53大﹞提高當多。
逐年七月半大家都去廟項普渡﹝又讀pu31 tu53大﹞拜好兄弟。
有句話講「人驚出名豬驚肥」，還係做普通人較快樂。
地動過忒，政府重新造橋鋪路。
過日仔愛做家，毋好鋪張浪費。
這本簿仔記錄阿伯去旅行个心情，寫到當好。
逐年个熱天係芙蓉開花个時節。
烳藥仔該下愛小心，毋好摎水烳燥忒。
頭擺人大部分係用瓠杓來舀水。
頭擺有人會畫符誥同細人仔收驚，這下當少看得著了。
阿婆求菩薩保佑大家平安健康。
法國出產个葡萄酒在世界上盡有名。
天甫光。
普普仔
先生毋單淨愛教學生仔知識，還愛輔導﹝又讀pu31 to24南﹞佢兜个行為。
瞨目
瞨目个人無人𢯭手就尋毋到去車頭个路。
步兵輒輒愛行當遠个路做訓練。
老弟逐日步行去學校。
恁壞空个人，毋知會出麼个步數？
昨晡日个考試有部分个學生無通過。
佢做人公正，部下當尊敬佢。
世界上還有無分人發現个部落。
若公郎在行政院哪個部門做事？
心臟係身體項盡重要个部位。
新年開春部長到逐間辦公室同大家拜年。
佢囥在衫櫥肚䀯等﹝又讀pu33 nen24海 pu24 nen53平﹞，打算捉賊仔。
警察囥到街尾䀯賊仔。
貓仔日時頭睡目，暗晡頭會䀯老鼠。
雞嫲會孵卵，雞公毋會。
當在該孵子个雞嫲毋會出竇。
下梯排無細義，仆落去，厥腳膝頭搓溜皮。
飯碗覆忒了
阿婆盡好食覆菜傍飯。
杯仔洗淨愛覆覆等﹝又讀pug5 pug5 nen24海﹞，恁樣正毋會垃圾。
這條狗在路項伏等﹝又讀pug2 nen24海 pug5 nen53平 pug2 den31南﹞，看起來當𤸁﹝當悿﹞个樣仔。
火燒屋該下，愛記得摎身體伏下﹝又讀pug2 ha24南﹞去，恁樣正毋會食著煙。
盆頭愛輒輒洗，恁樣正衛生。
臺北係一個盆地个地形。
逐個月阿姆都摎盆頭缽仔洗過一遍。
水倒忒多，面盆肚个水湓出了。
頭擺灶頭起火愛有人歕火，火正會猛。
阿姆當會煮菜，樣樣就煮到噴香。
水滾了！遽遽摎火關忒，無水會噴出來。
瓦斯爐頂个滾湯噴噴出，遽遽摎火禁忒。
你儘採亂摘蜂竇﹝又讀pung24 deu55南﹞，小心分蜂仔叼著哦！
花園肚有當多蜂仔﹝又讀pung24 e31南﹞滿哪仔﹝一哪仔﹞亂飛，大家行路愛細義兜仔，毋好分佢叼著了。
聽講蜂膠﹝又讀pung24 gau24南﹞有預防寒著﹝冷著﹞个效果。
桌項放个該粒柑仔雖然係蜂蠟做个，毋過看起來像真个共樣。
火氣忒大食兜蜂糖﹝又讀pung24 tong11南﹞加水，做得退火。
蜂王﹝又讀pung24 vong11南﹞个壽命一般來講比工蜂較長。
這支水果刀仔當鋒利，請大家用該下愛細義。
桐仔花跌落地泥，看起來一片蓬白！
冷風對窗門个縫仔項鑽入來。
頭擺个人做得討幾下個妻妾。
吾妻舅仔係小學先生。
戰爭造成盡多家庭妻離子散。
佢總係愛做投機生理，正會有這下走無路去个淒慘下場。
爺哀過身以後，佢自家一儕人過淒涼个日仔。
佢噭到恁悽慘係為著麼个事情？
精好个米愛經過篩米﹝又讀ci53 mi24海﹞，摎穀、穀殼這兜雜物篩忒。
這垤甜粄係𠊎自家﹝又讀qi11 ga24四 ci55 ga53海 cid21 ga33大﹞做个，請大家試食看欸。
大家都係自家人﹝又讀qi11 ga24 ngin11四 ci55 ga53 ngin55海 cid21 ga33 ngin113大﹞，毋使恁計較。
後生時節毋孝順爺哀，老了分子女攉忒，就係自家屙屎自家食。
自家發病戴醫院，還笑別人擎枴棍仔！正經係自家無褲著，嫌人打赤膊。
落大雨﹝落大水﹞出門毋擎遮仔，歸身溼潦潦！還怪天公落大雨﹝落大水﹞！正經係自家脧仔歪，嫌人尿桶漏。
屋下有喜事，阿姆都自家做粢粑（仔）請人客。
這個案仔成無毋成，由頭家來取決。
風搓愛來了，運動會取消。
大家取笑佢，佢乜毋會發閼﹝發譴﹞。
上下班个時節，警察會出來取締違規个車仔。
這個機器舊了，愛買新个來取代佢。
娶妻係男仔人一生人个大事。
這場球打贏後，做得去聚餐。
電影愛開始了，盡多人聚集在電影院門口。
這頭樹仔生著當趣怪，還有人來燒香拜拜。
這本書項記等盡多趣怪个事，讀起來當有趣味。
且姆昨晡日送來一隻雞仔。
這條路斜斜个，毋知會通到哪。
佢為著做錯个事情，向大家謝罪。
頭擺皇帝賞賜大臣，大臣都愛跪下摎皇帝謝恩。
聽著戰爭打贏个捷報，全國人民當暢。
臺北市自從有捷運了後，交通變到當利便。
這個細妹當刺額，到哪位都得人惱。
該細妹盡會刺繡，佢刺个東西當受歡迎。
天色漸漸（仔）暗了，山色緊來緊濛。
隔壁个阿婆愛出國去尞，喊𠊎這駁仔暫時同佢照顧細狗仔。
青草係草食性動物个主要食物。
人生苦短，青春有限，愛好好把扼。
九二一中部大地動無著傷个人也十分青驚。
華人認為，青龍係一種吉祥个表徵。
佢雖然青瞑，還係愛自家賺來食。
佢立志去做一個自立个青年，毋會樣樣靠屋下。
牧場裡背，有一大片青青个草地，遠遠看起來當靚。
見尞日佢就去莊下尞，看著青山綠水，心情就當暢快。
佢當好著青色个衫褲。
今晡日看起來青天白日，雲淡風輕，天氣當好。
包拯係宋朝當有名个清官，人人都喊佢「包青天」。
青天在上，𠊎一定毋會變心。
商、周時代个兵器，大部分都係用青銅做个。
雨水足就看得到青里里个禾仔。
頭下大地動，嚇到佢面青里里。
遠遠看過去，一片青蘿蘿（仔）个瓜田。
頭家係一隻青面鳥，莫惹佢較贏。
該隻青瞑狗，見看著𠊎就吠。
佢係青瞑狗係無？看著人像毋識樣仔。
有錢人正有辦法起青堂瓦舍來戴。
聽毋識英語，摎同學共下看無字幕个美國影集，正經係青瞑仔看戲－－跈人笑。
像這種青瞑仔看戲－－聽聲無見影个話，你做麼个愛信？
人講「青瞑毋驚槍，耳聾毋驚銃！」當三歲个細人仔毋得。
朝晨頭䟘起來試著清冷清冷，著加一領衫正毋會寒著﹝冷著﹞。
這幾日天色烏陰烏陰，無想著今朝晨變到一色晴天。
先生冷著﹝寒著﹞請假一日，學生仔毋使上課顛倒暢。
在學校係堵著有毋會个問題，愛去請教先生。
做人子女，記得愛時時摎爺哀請安，來表示關心。
這件事情𠊎無權力決定，愛請示上級。
敬神个時節，愛先請神正斟酒。
逐年做鬧熱个時節，就愛請神。
時下个結婚請帖，樣式當多。
請神容易送神難，用著恁个人，日仔就毋好過了。
從細，阿爸就教𠊎愛摎屋下拚淨俐來。
去山壢擐淨水轉來，愛行十過分鐘。
順手做好環保，正做得為子孫留下一片人間淨土。
鍬仔
亼鹹菜該下，愛摎衫袖攎起來，正毋會膏到鹽。
這批貨分你七除八扣，𠊎就毋使賺了。
孫猴仔雖然七孔八竅，還係拚毋贏如來佛祖。
想著等下愛上臺表演，老妹就在該七上八落。
佢在操場項跌到失魂，大家七手八腳摎佢扛到保健室去。
今晡日月考，佢七早八早就䟘床。
逐擺開會，大家就七個和尚八樣腔，吵毋會煞。
原在人講七坐、八爬、九生牙，這下个細嬰兒仔無定著喔。
後日就愛考試了，到現下你還吂讀半滴書，正經係七月半个鴨仔－－毋知死。
七後生，八後生，毋多知仔轉唐山，𫣆要好好過日仔，莫浪費時間。
因為膝頭受傷，阿哥無辦法參加這擺个籃球比賽。
該件事情，講起斯膝頭出目汁。
阿婆同西瓜切開來，愛請大家食。
食酒切莫駛車，驚怕發生危險。
水電師傅在整電火个時節，毋小心同電線切斷忒了。
𠊎相信佢絕對毋會講花蓼个。
為著錢个問題，佢兩儕絕交了。
因為生理失敗个打擊，佢對任何事情就絕望了。
因為受著無公平个待遇，佢絕食抗議。
做人毋好恁絕食，麼个東西分你食淨淨，別人愛食麼个？
還絕代，這種傷天害理个事情佢也做得出來。
因為環境个改變，當多生物面臨絕種个危險。
儘採罵人絕子絕孫，實在不應該。
千金難買好人才，故所﹝所以﹞愛珍惜人才。
若千金恁有才華又恁賢孝，你實在已﹝異﹞好命。
千古以來，儒家思想對中國个影響當大。
行千里路，比讀萬卷書較有效果。
人生在世，有兜事情，愛爭千秋，毋係爭一時。
這家公司，佢投資超過千萬。
厥爸留分佢千萬个財產。
你一儕戴外背，千萬愛小心自家个安全。
你實在係千里眼，恁遠个字也看得著。
阿里山个雲海千變萬化，就像電視肚个恁靚。
千差萬差就愛怪自家毋小心，正會發生恁樣个事情。
拍戰爭片，雙方愛出動千軍萬馬相㓾个場景，在小國係無辦法做到个。
經歷千難萬難，佢最後成功了。
堵著多年無見面个好朋友，千言萬語毋知對哪講起。
人食無百年，毋使想到千年萬載。
經歷千辛萬苦，佢正同五個細人仔渡大。
這隻消息係千真萬確个，你一定愛細義處理。
既然你了解千金難買早知事个道理，就應該好好把握機會認真去做正著。
為著十年前个土地買賣，佢兜相吵泌背，好得尋著當年个契約，烏字白紙，正解決問題，正經係「千年契紙好做藥」。
你恁多歲還毋討餔娘，眼光恁高，莫千擇萬擇，擇著爛瓠杓。
老古人講：「千跪萬拜一爐香，毋當生前一碗湯」，故所﹝所以﹞爺哀在世个時節，𫣆就愛賢孝爺哀。
下隻月，𫣆歸家愛遷移到臺北戴。
這件事情，毋好遷延忒久，愛先處理正做得。
因為這條路愛裨闊，兩片个人家就愛遷徙到別位去。
陳教授係婦女會个前輩，大家就當敬重佢。
遊行个隊伍，前後有幾百儕。
這棟屋仔前後花了五年正做好。
再前進一息息仔就好了。
張先生歸家人前年就搬到外國戴了。
四書五經係前人留下來个著作，對後人有當大个影響。
算命先生講佢前世係讀書人。
佛家講前生个因，造成今世个果。
為著公司个前途，大家一定愛共下來解決目前个問題。
前駁仔佢正對外國受訓轉來。
佢前幾日就搬走了。
餔娘死後又過討，這個餔娘對前人子盡惜。
恁久無看著你，前暫仔你去哪？
大家前呼後擁該個拿著第一名个選手。
事情个前因後果愛先了解，正好處理。
佢係毋係前世無修，今世日仔正恁衰過？
阿田伯輒輒講生理做恁大有麼个用，逐隻倈仔就恁毋增志，人講前蹶不如後箭。
𫣆人做事，毋係一定愛為著自家，前人種竹，後人遮蔭，這下做兜好事，分後代人來享受也係功德一件。
佢四十零歲，還吂結婚，日日摎阿姆𢯭手，厥姆自家講前世無修，倈仔準心臼。
大家試尋看啊這泉源係對哪？，無一定做得透過來做田水。
這窟泉水黃黃，做毋得煮來食。
這隻繡花个錢包係阿婆送𠊎个。
錢財對佢來講，毋係人生盡重要个東西。
錢糧係國家建設經費个主要來源。
再多个錢銀乜買毋著身體个健康。
愛該隻錢桊仔請食一餐飯，無恁該。
根據𠊎个淺見，這隻計劃愛再討論正做得進行。
雖然佢係教授，毋過還係認為自家个見識當淺薄。
這溪水淺淺，做得去踏踏水。
這件事情𠊎淺淺有聽過。
佢實在係賤骨頭，你同佢講這種事毋好做，佢還係愛做。
該細人仔賤手賤腳，講就講毋聽，實在無恁大神氣。
莫隨意侵犯﹝又讀qim31 fam55 四﹞別人个隱私權。
清朝政府盡無用，正會分人侵略﹝又讀qim31 liog5 四﹞。
戰爭時節，𫣆愛全力防備敵人侵入﹝又讀qim31 ngib5 四﹞𫣆國家个領土。
這搭仔个石牯分水侵蝕，形仔變到當奇怪。
該隻夥計一日一日侵吞頭家个錢財，恅著別人毋知，有時有日一定會分人發覺。
煮來好食，大家就會來尋味。
愛尋人來同你𢯭手無？
煞煞仔去尋食，餓到肚屎變背囊了。
尋著吂？你尋東西尋當久了。
現下景氣毋好，尋頭路盡困難。
一時間，𠊎乜尋頭䌈毋著，毋知愛仰仔𢯭手佢。
愛買个東西恁多，你記得清楚無？
離職以前，事情愛交代清楚。
熱天該下，清風吹啊來，當涼爽。
莫看佢官緊做緊大，佢做得講係兩袖清風个好官呢！
日本時代摎光復初期，一年有兩擺大清潔。
退休過後，佢搬去莊下過等清閒个生活。
手擎清香，誠心來拜問。
桂花鼻起來異﹝已﹞清香。
佢這下戴个屋仔當清幽。
做官清廉公正个人，正會分百姓敬重。
熱天啉西瓜汁，清涼又退火。
人生種種，對𠊎來講清白係最可貴个。
甘甘个清泉﹝又讀cin53 cien55海﹞，啉起來當涼。
這罐酒吂過期，你看，清清無走色。
一般來講，朝晨頭係頭腦最清醒个時節。
佢前日車禍失魂，到今朝晨正清醒。
佢生來異﹝已﹞清秀，當得人惜。
聽講多食苦瓜，有清涼解毒个效用。
做細人時節个大細事情，阿公到今都還記得清清楚楚。
你倆儕愛斷就愛斷到清清楚楚。
人講个：「清官難斷家務事。」你就莫去插佢兩公婆个事情了。
先生在學生个推薦信項親筆簽名，表示佢對這學生寫个內容負責。
頭擺人講共姓毋結親家，係有優生學个考量。
親家該位做鬧熱，有閒做得去尞。
雖然毋係這細人仔个親爺，毋過佢還係盡有心去栽培該。
徐王兩家聯姻，擺了三十零張桌請兩家个親友。
正一開學就交著親密好友，實在係當快樂个事情。
親眼看著三十年正有機會看著个掃把星，佢當暢。
阿爸去大陸掛紙，好得有親人个幫助正尋得著位所。
親戚有常常聯絡，交情自然會長久。
佢對人當親切，常常係笑容滿面。
有親情个支持，隔壁个阿哥當遽就對失敗中蹶䟘起來。
𠊎聽講佢親像愛結婚了。
頭擺人講親生子毋當荷包錢。
阿姊个男朋友請人來屋下講親事。
這件事情盡重要，𠊎愛親身行一輪。
親家公打電話來請阿爸阿姆去食晝。
阿姆講佢摎親家姆當有緣，頭擺讀書係共學校个同學。
親兄弟也愛明算帳。
親爺娘全無在了，佢靠自家个能力認真打拚事業。
雖然外表看毋出來，毋過佢倆儕正經係親姊妹。
佢兩個人看起來親暱暱仔，係毋係好朋友？
因為有親朋好友个幫忙，故所﹝所以﹞這擺屋下个問題當遽就解決了。
情哥
軍方這駁仔對自家个人員做情報方面个加強訓練。
念在往日同窗个情份，這擺个責任佢無打算追究。
佢兩姊妹个情感當好，去哪位都共下。
看著眼前別儕人團圓个情景，佢想起自家个故鄉。
今晡日高速公路車仔恁多，看情形愛駛兩點鐘久正會到屋。
阿哥用寫信仔个方法來傳達情意分阿嫂。
出家人愛摎七情六慾个情慾放空來。
這擺傳染病个情況，衛生單位當注意。
阿姊買衫送情郎，老妹笑佢毋知羞。
看在先生个情面，這件事情學校方面決定從寬處理。
佢對𠊎个情義，𠊎永久都會記得。
聽著今年做得轉大陸掛紙，老阿伯个情緒險險無辦法控制。
人講薄情人情恁寡，嗄毋知薄情个人無一定無情。
佢兩儕情投意合，應該當遽就會有好消息。
阿姆問阿爸講：「當晝愛食麼个？」阿爸講：「儘採﹝又讀qin55 cai24 南﹞啦！」。
永靖
盡長
盡乖
高速公路從基隆到高雄，係全島盡長个道路。
今晡日人較多，列仔排到盡長。
吾朋友肚，食早齋个人盡多。
佢有盡多朋友在銀行做事。
這兜魚仔肚該條魚仔个味道鼻起來盡壞，怕食毋得了。
佢知自家个性情盡壞，故所﹝所以﹞佢常常去廟項聽法師講道，來鍛鍊自家个修養。
佢个數學毋好，班項恁多先生，佢盡驚數學先生。
屋下人盡驚阿爸發閼。
救護車用盡遽个速度送傷患到醫院。
接著電話，警察盡遽就來到現場處理問題。
做得支持盡久个時間，正贏得著耐力比賽。
這擺考試，當多學生花盡久个時間在這幾隻問題上。
阿姊有三個細人仔，五歲該個盡乖。
這班學生盡乖，先生交代个事一定做到好。
好朋友招待佢去盡好个餐廳做生日。
這間飯店个服務盡好，大家全當滿意。
佢這擺跳遠比賽跳盡遠，得著冠軍。
近視个人假使想愛看盡遠个位所，就一定愛戴目鏡。
選美就係愛選個盡靚个細妹仔出來。
今年个班服做到盡靚，大家全盡好著。
考試个分數毋好無關係，作弊正係分先生盡譴个。
分同學刁琢佢盡譴。
在樓下盡力喊个該儕，就係厥哥。
阿姆盡力撳等雞仔，希望做得摎佢兜捉到籠肚。
大家盡力幫助這擺因為地動嗄無屋好戴个災民。
佢發願一定愛在自家个能力範圍內，盡量幫助窮苦人。
為著拿獎學金，阿哥盡命（仔）讀書。
有人講這擺聯考个考題係十年來盡難个。
今年參加甄選个人當多，想愛考上盡難。
入電影院以前愛摎手機个鈴聲關忒，大家看電影盡惱分人吵。
病人盡惱有人在醫院緊吵人。
阿爸買豬砧肚盡肥个豬肉，講愛拿來炆爌肉。
老妹生到盡肥，學校希望佢為著健康做得加做兜運動。
這條路行到盡步，就係伯公廟了。
做你盡步來。
佢兜兩姊妹，就係阿姊摎阿爸生到盡像。
佢兩姊妹生到盡像。
先生盡愁該兜在颱風天去爬山个學生仔。
醫生盡愁這擺个傳染病會大流行。
今年係佢入公司以來拿年終獎金盡少个一年。
阿太過身以後，阿爸就盡少轉老屋去了。
這尾魚仔係今晡日捉著盡大个一尾。
恁多年無看著自家个姪仔，無想著佢也生到盡大了。
阿舅係村肚盡會刻佛像个工匠。
佢盡會做手工品，當多人希望佢做來賣。
阿爸盡惜阿公留分佢个老屋。
上屋伯婆盡惜佢三個孫仔。
阿公盡心照顧屋前个菜園。
因為戰爭个原因，失去家庭个細人仔盡衰過。
兵荒馬亂个時代，百姓个生活全盡衰過。
全公司總係佢行過這條路盡多擺，哪向去哪位全部知。
昨晡日个數學問題，佢算過盡多擺正了解。
阿牛伯在公司做了盡多年，頭家愛分佢獎賞。
阿爸盡多年無去尞，這擺放長假𠊎決定湊佢共下去尞尞。
這條街恁多食堂，就該家盡多人，大概係東西較好食。
這擺个傳染病影響盡多人个生活習慣。
阿哥今晡日盡歡喜个事，係聽著佢自家考著公職。
收到屋下人寄來个補品，佢盡歡喜。
孔雀盡好展佢自家靚靚个尾。
佢盡好展佢屋下當有錢。
老妹生到恁高，先生安排佢坐在盡後背。
先生講話个聲忒細，坐在盡後背个學生實在聽毋清楚。
阿哥係厥班項寫電腦程式這方面盡厲害个。
先生个英文盡厲害，常常有人拜託佢去作翻譯。
後背有狗逐等來，老妹盡命牯走。
講臺項个同學盡沙鼻，因為佢這擺比賽得著全國第一名。
這人盡沙鼻！因為佢選著立法委員。
靜脈係人重要个血管之一。
鍬布脣（縫布邊）、鍬衫褲
肚屎當枵﹝當飢﹞，嬰兒仔吮乳吮到嘖嘖滾。
天光日𫣆全家愛去苗栗摘草莓。
下禮拜个考試，𠊎會盡全力準備。
政府宣布從今晡日起勢，公共場所全面禁止食菸。
對天光日个面試，佢全無信心。
賊仔摎做案个經過，全盤講分警察知。
昨晡日正買个柑仔全部分老弟食淨淨了，無伸半滴。
教佢恁多擺，佢還係全全聽毋識。
漢朝个全盛時期，國家个領土還包括這下个韓國。
落雨天﹝落水天﹞出門無擎遮仔，全身涿著潦潦。
下禮拜六係校慶，全體學生都愛去學校參加慶祝大會。
有阿姆全心照顧，厥个病盡遽就好了。
經過一駁仔休養，厥个老症頭都痊癒咧。
佢通過國家考試，分考試院銓敘為六職等个公務員。
老弟个腳髀分鵝仔吮傷。
獵人開了幾銃，槍膛無銃子好使。
頭前有人搶劫，遽遽喊警察來捉。
該間工廠發生火災，當多消防隊員在該搶救。
該儕人盡搶光，開會个時節爭等愛講話，想愛出風頭。
看著強盜搶人，愛遽遽報警。
一垤豆腐賣三十個銀，搶人係無？
為著得著獎品，學生仔都搶先答話。
平常時都毋做事，頭家來个時節佢正煞猛做，正經係一個搶光狗。
該隻戲腳正經係一個搶光鬼，平常時無愛同人共陣，做戲時節就愛緊搶鏡頭。
男仔人在十五、六歲過後，搶食胲正會顯明。
該隻惡人搶人打劫，分警察捉去坐囹仔。
這兜人造花仔就像係真个。
人客來愛較像樣兜仔，莫分人笑。
秋季到了，天會慢慢仔變冷。
秋天到了！楓樹个葉仔都變紅色。
秋高氣爽，正係遶山个好時節。
入秋時，耕種人都望天空落雨﹝落水﹞，這就係老古人言講个秋霖夜雨肥過屎。
這兜犯殺人罪个囚犯，分法官判重刑。
天時恁熱，堵好做得去泅水。
朋友落難，𫣆俚愛摎佢𢯭手，毋好袖手旁觀。
等一下，𠊎去一下就轉。
有恁香个花，就有﹝又讀lu55 iu24南﹞揚蝶仔﹝揚搖仔﹞在附近。
今暗晡阿姆無煮飯，就近尋一間食堂食夜！
學校畢業以後，逐儕人都愛做好就業个準備。
𫣆俚个校園種當多花，就像﹝又讀lu55 qiong55南﹞一座大花園。
該辣椒仔恁刺激，辣到目汁緊流。
這部電影當刺激，逐儕都看到當過願。
佢心情毋好，莫去再刺激佢。
弦仔个松仁用忒了，天光日愛記得去買。
佢對天咒誓，從今毋做壞事。
打戰个時節，當多後生人從軍報效國家。
恁多年了！佢從來都吂識請假歇睏。
從今以後，𠊎會煞猛讀書。
恁大了，佢從來毋識出國尞。
老弟從細到大都恁賢孝。
請你摎事情个經過從頭到尾講清楚。
老妹摎拼圖從頭接二鬥好哩。
阿爸逐日從早到暗都在田肚做事，盡辛苦。
熱天時節，沙壩總係淰淰个人。
細人仔都好在公園搞沙仔。
在沙漠日時頭摎暗晡頭个溫度爭當多！
臺灣南部个沙埔當有名，逐年熱天都有盡多人去該尞。
熱天食冰過个沙士，試著當鬆爽。
阿多仔都好在沙灘項晒日頭。
排水好个沙土較合適種西瓜。
臺灣西南部个沿海有當多沙洲。
頭擺人煮菜較愛用豬油，這下用沙拉油个較多。
阿爸拿砂撩同這搭仔个泥挖起來。
佢用砂耙耙砂仔。
建築業當景氣，愛用著當多个砂石。
阿姆同糯飯攞砂糖共下食。
鎖頭生鏀了，拿砂紙鑪鑪啊。
佢上隻月分車仔撞著，這下手還包等紗布。
屋下个紗窗又舊又垃圾，好換新个了。
聽你常常沙人，希望這兜細人仔知你个用心正好。
看佢一副沙鼻个樣仔，定著係有麼个好事。
該隻沙鼻牛，人一阿𧩣就尾翹翹仔。
該沙鼻牛講个話，仰做得相信？
該尾蛇哥當大尾，看起來當得人驚。
八角蓮、金線蓮，或其他人工製劑。例：分蛇哥咬著，愛尋正个蛇藥來治療。
這怕係蛇窿，愛細義兜仔。
恁夜了莫在該蛇聲鬼噭，會吵著人。
假使議員係黑道出身个，又摎警方个關係當好，就做得講係蛇窿透𧊅窟。
這隻班項个學生仔，儕儕都恁認真。
佢這擺恁捨本，就係為著見該個大人物一擺。
為著分細人仔有好个生活環境，花幾多个錢佢乜捨得。
大家敬佩佢捨身救人个行為。
佢已捨身，麼个事就做。
恁貴个東西𠊎實在捨毋得買。
有安定个社會﹝又讀sha53 fui33海 sa24 fi55南﹞，大家正會有好个生活。
社會﹝又讀sha53 fui33海 sa24 fi55南﹞係老弟盡有興趣个課程。
佢已﹝異﹞會社交。
𫣆戴个社區裡肚有當多个設備做得用。
佢練習射箭練欸半年了。
壞事做多了，正請神明赦罪有麼个用。
㓾人係大罪，法律無可能赦免佢。
聽講冤枉死个人，死忒還毋肯眨目。
佢入來个時節，你眨一下目，𠊎就知了。
𠊎眨一下目，八點鐘喊𠊎䟘。
後生人涉世未深，故所﹝所以﹞項項愛較注意兜仔。
這件事情𠊎會設法解決，你毋使愁。
這間屋係麼人設計个？已派頭喔。
佢本來當有錢，分人設計以後，麼个就無了。
這間新設立个活動中心，提供大家一個坐尞个地方。
這間公司个設備盡好。
佢當會摎別人設想。
第二次世界大戰个時節，希特勒殺害盡多猶太人。
殺人係犯重罪，千萬毋好犯。
佛教徒做毋得殺生。
聽講佢係分殺手謀忒个。
先生罰上課毋聽講又愛講話个學生仔，恁樣殺狗教猴个效果盡好，大家就乖乖聽課。
煞煞食
已煞
頭擺人講細人仔煞著，愛去分人收驚。
佢當煞猛做事，想愛賺加兜仔錢。
這件事情愛煞煞解決，莫再過拖了。
佢做事情當煞手，難怪佢會成功。
𠊎頭先食東西个時節，一無細義嗄咬著舌嫲。
日頭恁烈，狗仔熱到歸日舌㐁㐁。
麵條莫煠忒久，會蝕水。
大細析
左析
拚掃該下佢个腰骨毋堵好閃著，佢痛到緊流目汁。
石碑項个名仔，就係該兜捐錢个人。
恁大片个石壁，只有鳥仔正飛得過去。
工人用石鏨摎字刻在石碑項。
上擺做大水，摎這條橋个石墩沖壞了。
新竹个孝子坊當有名，佢係一個高大个石坊。
海脣有盡多當靚个石牯，毋好儘採拈轉去搞。
石坑項有工人在該位採砂石（仔）。
熱天時節，細人仔會去石壢項拈石頭搞。
馬路項个石粒，會害人跌倒，掃忒去較好。
頭擺有兜人會拈石卵來起屋仔。
聽人講山腳下該個石窿肚有怪物。
鞋肚有一個石屎，著起來毋鬆爽。
用石頭起个屋仔比用樹仔起个堅固。
臨暗仔个時節，佢坐在石碫項休息。
阿三哥分人利用去做壞事，有人同佢講：「你又毋係石頭狗！做麼个人喊你就去？」
大家在打嘴鼓个時節，盡惱石頭狗來亂插嘴。
該個石頭狗做事都無先想清楚，輒輒得罪人。
昨暗晡落過雨﹝落過水﹞，行石跳仔愛細義。
到圖書館正知今晡日圖書館無開，正經係石灰掞路－－打白行。
佢今年拿著碩士學位。
這群細人還豺食哦，有好食放勢食，全無考慮別人還吂食。
恁豺
該儕人麼个壞事都做，真係一個豺狼。
佢一年搬幾擺屋，就像貓仔徙竇共樣。
摎這個桌仔徙開，櫃仔正做得搬落來。
摎冰箱徙位，桌仔正做得放落去。
天光日係好日仔，做得徙屋。
摎這張凳仔徙走，分𠊎掃地泥好無？
像你恁三八个細妹仔，仰嫁得出去呢？
一日三餐愛正常，正做得維持身體个健康。
總統係國家三軍最高个指揮官。
三光个運行係宇宙裡背个一種自然現象。
美國、加拿大、墨西哥係位在北美个三國。
七月半該下，廟項都會準備三牲﹝又讀sam53 sen53海﹞來祭拜好兄弟，祈求閤家平安。
一般來講，新娘在三朝該日，愛轉外家向爺哀請安。
摎三層肉拿來炆爌肉，當好食。
三輪車﹝又讀sam53 lin55 cha53海 sam24 lin11 ca24南、sam24 lien55 ca24南﹞在現下盡少看著了，大部分用在觀光事業項。
佢雖然在外地讀書，毋過三不二時斯會轉屋下一擺。
做人子女，平時愛注意自家个安全，係有麼个三長兩短，仰對得起爺哀呢？
有三寸金蓮个人，輒常買毋著合腳个鞋仔著。
佢三番兩次就尋人麻煩，實在當得人惱。
你昨暗晡講个鬼故事，摎佢嚇到險險連三魂七魄都無忒。
子女係三更半夜還吂轉屋，會使爺哀愁慮。
頭家三言兩語就摎生理講好勢了。
頭擺男仔人有三妻四妾，係合法个。
頭擺个婦人家，無論係思想品德，也係言語行為，都定著愛遵守三從四德个規範。
在三十暗晡，歸家人共下食團圓飯，係中國人傳統个風俗。
佢做出口生理，三頭兩日就向國外走。
做事輒常三心兩意个人，毋會成功。
不管三七二十一，就算屋下人反對，阿姊還係愛摎佢結婚。
逐擺愛出門以前，阿姆就會三叮嚀四吩咐﹝又讀sam53 den53 nen55 si11 fon53 fu11海 sam33 den33 nen113 si53 fan33 fu53大﹞，喊𠊎駛車愛好先兜。
衛生署三交代四吩咐﹝又讀sam53 gau53 dai11 si11 fon53 fu11海 sam33 gau33 dai53 si53 fan33 fu53大﹞，愛大家養成輒常洗手个好習慣，來斷絕任何病毒个侵入。
在大都市哪都看得著這種三步腳一坎店个景象。
三斗糯破六升秥，挼粄圓、亼粄仔，樣樣都做得。
佢認為「三分人事七分天」，事情个成功靠天意較多，故所﹝所以﹞都毋肯認真去做事。
 1.做事簡捷明快，處理完善。例：阿叔做事係一個三下钁頭兩畚箕個性个人，故所﹝所以﹞當得頭家个欣賞。（叔叔是一個做事乾淨俐落的人，所以很得老闆的欣賞。） 2.說話坦率直爽。例：講話係三下钁頭兩畚箕个人，當容易就得失人。
俗話講：「三年文書好做藥。」可見保存史料係當重要个。
姐公當好摎三千年个老狗屎拿出來講。
該件事就交分佢兜兩儕去處理，你莫三隻鼻空－－閒管了。
佢當好插事，聽人講著麼个事情，就愛三子家娘鬥一家。
毋使忒沙鼻，𠊎看你係三月櫻花－－紅毋久﹝又讀sam11 ngied5 rhin11 fa11－－fung55 m55 giu53平﹞了。
俗語講：「三分人才，七分打扮。」一儕人係注重服裝、容貌个潤飾，較會受著別人个尊重。
毋好三兩人講四斤話，正毋會分人看毋起。
𠊎近來就像三十暗晡个飯甑－－無閒，故所﹝所以﹞無辦法跈你共下去旅行。
選老公該下毋好忒會擇，三擇四擇，擇隻爛瓠杓就慘了。
三人同一心，黃泥變成金，大家共心合作，再困難个事乜會成功。
人常講：「三年水流東，三年水流西。」照𠊎看，佢兜歸家係時來運轉，愛興旺囉！
現下社會風氣毋好，大部分後生人都毋曉得敬老尊賢，對上輩就像三歲子貼春聯－－毋知上下。
阿姊个時錶可能係三年無洗身－－慢（㿸）盡多，害佢赴毋著約會。
這本參考書對𠊎來講係三十暗晡个飯甑－－自家愛用﹝又讀sam33 shib54 am53 bu33 gai33 pon53 zen53 －－cid21 ga33 oi33 rhung53大﹞，你尋別人借啦！
「三日風，三日霜，三日大天光。」這係一句頭擺耕種人判斷農事摎收成所依據个俗語。
你正實三十暗晡打鑼鼓－－毋知窮人苦，仰好緊尋佢去旅行，佢三餐都食毋飽了。
正實三張紙畫一隻人頭－－面子拗蠻大，這件拖恁久个金錢糾紛，佢一出面就解決忒了。
人生在世，對任何事總係像三十暗晡个紅包－－細人歡喜大人愁，實在當難項項合人意。
衫褲忒多，衫櫥會毋罅放了。
衫褲溼了就愛去換，無會冷著﹝寒著﹞。
該細人仔拉等厥姆个衫尾跈等行。
緊用衫帕抹嘴，結果弄到屙屙糟糟。
煮飯愛著衫帕，衫褲正毋會屙糟。
這領衫个衫袖忒短，著毋著了。
衫領仔裝屙糟了，愛用漂白水來洗。
衫袋仔爛了愛遽遽補，無放落去个東西會漏忒。
無用著个衫褲都放落衫箱仔肚收好來。
這件事情參參仔﹝又讀sam24 sam24 e11南﹞就好，毋使恁認真。
達摩襌師係中國襌宗个創教人。
這條路恁狹，閃車个時節愛特別細義。
佢看啊著𠊎就閃開。
面前一輛車仔駛過來，佢閃避毋掣就分車仔撞著了。
這下雨落恁大，先尋地方閃水﹝寄雨﹞等一下再行。
看著恁多人，佢遽遽閃走。
閃得開﹝又讀sam31 e31 koi24四 sam31 e31 koi24南﹞，你就過；閃毋開，你就退。
佢少人當多錢，故所﹝所以﹞閃籬閃壁。
厥屋下歇在遠遠个山背，逐日讀書都愛點零過鐘來行。
過去常會有賊仔鬥到共下，起一隻山寨，霸位做王。
這山肚个泉水十分甘甜。
大雨﹝大水﹞過後，戴在山區个民眾愛十分注意防備山洪暴發。
這座山峰當嶇，無幾好爬。
佢上禮拜去遶山該下，毋堵好跌落山溝，斷忒一隻腳。
阿姆有成時會去山腳个伯公下燒金。
好天該下，屋背後个山崗頂高會有當多牛仔、羊仔在該晒日頭。
車仔駛較慢兜仔！萬一跌落山下就會無命了。
山坑裡背，細路又彎又嶇、又無平，行路愛細義兜仔。
陽明山山項種欸已﹝異﹞多櫻花樹，一到開花時節，就有當多遊客上山來賞花。
食頭路恁多年，佢還像山精共樣，毋知人情世故，仰般好？
這個山壢因為風景當好，變成當有名个觀光所在。
連等落幾下日大雨﹝大水﹞，山路有當多地方崩忒了，大家出入當毋方便。
落雨﹝落水﹞了，有三個細人仔囥到就近个山窿肚來寄雨﹝閃水﹞。
中央山脈係南北行向个山脈。
堵著放尞日，阿哥會湊厥女朋友到山林﹝又讀san53 lim55海﹞去行行仔。
騎自行車順等山排下山，盡鬆爽省力。
觀賞恁靚个山水景色，分人感覺著心胸開朗。
佢企到山頭，欣賞雲海个景色。
頭擺阿公逐日都愛去山窩肚耕山田。
佢在山洞肚發現當多金仔。
面頭前个山窩有一座涼亭，𫣆做得在該歇睏一下。
天吂光阿公就帶等山鋤仔、畚箕上山去整理山田了。
企到這山頂高做得看著歸隻莊仔。
像佢這種山狗仔，還恅著自家已會樣仔，實在會分人㖸死。
這搭仔个山田仔大體係種番豆﹝地豆﹞較多。
這個所在山明水秀，風景當靚。
佢歇到山林壁角，過等隱居个日仔。
桌項擺淰山珍海味，等大家到齊就做得開動了。
佢就毋識食過茶个人，拿恁好个茶分佢食，就像山豬學食糠－－毋知香臭，打爽。
阿爸一出門，佢就像山中無老虎，猴哥做大王樣仔，摎屋下搞到會貶轉來。
這篇小說經過恁多擺个刪改﹝又讀san53 gai24海﹞，正正式完稿。
長久以來，佢都係駛這簡陋个舢板出海捉魚仔。
電腦係一種現代化个高科技產品。
阿婆係一個有四十零年經驗个產婆。
親子中間假使無法有效溝通，定著會產生問題。
姐公輒常撥等扇仔坐在坍墀坪肚尞涼。
九二一地動以後，政府單位𢯭手罹難者个家屬處理善後。
佢有一個善良个心，輒常會去救助貧苦个人。
為人處世是非善惡愛分明，正做得得著人个尊重。
行善係本分，付出無所求，莫執信性「善有善報」，自然輕安自在。
散會以後，請你留下來𢯭手整理會場，好無？
見到散學个時間，校門口就尖當多人。
等警察到車禍現場處理好勢以後，看鬧熱个人正紛紛散開。
報紙散漫歸地泥，遽遽摎佢兜撿揫放好勢啦。
佢天性散漫，做事輒常馬馬虎虎，無一件事情做好勢个。
等電影散棚以後，𫣆再過共下去遶夜市啦！
阿爸當好在食飽以後去屋外背散步。
佢心情毋好，就會出國去散心。
餔娘人降子以後做得用雞仔个生腸、雞卵煮酒來補身。
𠊎上隻月種个花，這幾日生出嫩筍來了。
這包垃圾愛黏時拿去擲忒，係無驚怕會生蟲。
你仰像生番共樣，恁毋講道理。（你怎麼像野人一樣，這麼不講道理。） 2.罵人沒有教養。例：莫像生番樣仔，在這位搣衰人。
該儕人看起來當生份，應該毋係本地人。
佢歸家歸屋移民到美國有三十年，這下已經在該片生根了。
連等落幾下日个雨﹝水﹞，溼氣當重，日頭再毋出來，衫褲都愛生菇了。
該個細阿姊仔生來實在還靚。
阿婆畜个雞嫲當會生卵。
鐵做个東西涿著水會生鹵。
這條狗仔毋知發麼个怪病，毋會生毛。
春天到了，當多花草都生芽了。
細人仔生來像爺也係像哀，係自然生成个。
這條魚仔無煎熟還生生，食毋得。
看你个樣相，係釣有魚仔，𠊎敢生食。
老妹正到美國無幾久，對麼个事情都當生疏。
佢正學會駛車，還係一隻生手。
馬鈴薯生筍就食毋得了，因為有毒。
這幅畫像當生動，看起來就像真个共樣。
佢去爬山失蹤十過日，毋知生死，厥爺哀盡愁慮。
阿牛伯當熱心，就算係生份人愛佢𢯭手，佢也毋會拒絕。
山項溼氣盡重，石碫仔較會生溜苔。
恁夭壽个事情也做得出來，正經係生毛面。
這座屋仔盡久無人戴，家具都生塵打灰了。
後生人為著做生理到外地打拚，過年過節正轉屋下，真係生份地方好賺錢，熟地好過年。
佢平常時講話，聲胲就當大。
老妹講話个聲音非常好聽。
這件都市計畫案，因為市民个反對聲浪當高，故所﹝所以﹞取消了。
英、美兩國為著伊拉克戰後重建个問題，共同發表一份聯合聲明。
證嚴法師救苦救難，在宗教界當有聲望。
佢彈个琴聲，聲聲動人心。
大伯伯（仔）个聲哨，分人聽起來盡有威嚴。
發生恁大个事，佢還做得不動聲色，實在使人欽服。
後生人係長時間迷戀在聲色裡背，將會摎自家个一生都毀忒。
人講話時个聲調，輒常會表現出自家个性情。
老弟聲聲句句講愛認真讀書，毋過連一擺都做毋著。
今晡日有成百個人來開會。
佢長透打頭名，成擺乜會跌到第二名。
佢兜成下（仔）會共下出去唱歌仔。
該個頭擺當好搞个細人仔，這下變到當成人，不但認真做頭路，下班轉來也會摎爺哀𢯭手。
佢成時會一儕人坐在該尞涼。
半夜了，車站肚斯有成兩儕在該等車仔。
歐洲有當多城堡，做得去尞。
這個城池無人守，一下仔就分人占領去了。
城肚車仔多，空氣毋好。
頭擺个城門都會有兵卒在該守等。
這城牆恁高，空手無法度爬過去。
買新潮个東西，愛到城市去買較買得著。
頭擺个人，話著城隍爺係陰間个地方官。
省儉係好个德性。
時間毋罅，佢个演講就省略當多話。
佢為著省錢，逐日行路上班。
這下景氣當毋好，大家省省（仔）過日仔。
去郵寄順續匯錢，恁樣較省事。
這條褲恁便宜，省兩個錢就買得著了。
莫看著新東西就想買，愛記得「省食餐餐飽，省著日日新」，忒耗損，過後愛食就無。
舐淨來
螔螺
佢毋堵好摎磁片肚个資料洗忒了。
打赤腳在外背搞，轉來愛洗腳，正毋會將泥帶入屋。
煮飯之前，愛先洗米。
逐日出門以前，一定愛洗面。
佢這下在該洗衫，這領白衫順續分佢洗。
冷天﹝寒天﹞洗身愛用燒水，正毋會冷著﹝寒著﹞。
用手拿東西食以前，愛先去洗手。
屋下有已﹝異﹞多微毛未節个事愛做，洗盪啦、煮食啦、渡細人啦……，任做就毋會忒。
食飽飯了後，應該去洗碗了。
暗晡夜睡目以前，愛記得洗牙齒。
為著牙齒个健康，到牙科洗牙齒愛半年做一擺。
有錢人會請人摎佢兜洗衫褲。
這下有洗衫機好用，洗衫褲就毋會恁𤸁﹝悿﹞了。
這隻腳盆恁大，愛有大个洗身房正放得落。
洗身間肚个地泥當滑，行路愛細義。
佢轉來个時節歸身汗，就遽遽去洗身腳。
你逐日用个洗身帕爛忒了，愛換一條。
面前人用過个洗身盆，愛先洗淨來，正好落去洗身。
兄弟姊妹乜會冤家，就像係洗碗會相磕。
佢恁久細腸發炎毋敢食酒。
吾細哥今年愛去做兵了。
大家庭肚細姑摎心臼毋和个問題盡多。（大家庭裡小姑和媳婦不合的問題很多。） 2.小姑，稱父親眾妹妹裡年紀最小的一位。例：細姑天光日愛來𫣆屋下，阿爸盡歡喜。
閻羅王手下有盡多細鬼摎佢辦事。
閻王好惹，細鬼難纏。
該隻細鬼（仔）盡乖，分佢一垤糖仔食。
厥老弟二十歲了，仰看起來還恁細漢？
𠊎有兩個倈仔，大漢个十歲，細漢个六歲。
落細雨毛仔乜愛擎遮仔。
聽講隔壁个好額阿伯，最近又討細姐。
暗晡時看毋清楚，最好莫行細路。
「恁細義！來食飯還帶等路。」
「細義兜仔！下擺莫打爛玻璃了。」
佢拚掃盡細義，掃到房間裡背看毋著塵灰。
頭擺有錢人會討細婆。
阿公過身了後，阿婆就同細婆戴共下。
細聲兜，細嬰兒仔堵堵睡忒，莫吵醒佢。
恁細聲，聽毋著你講麼个。
佢寫个細字，大家都看毋清楚。
這種細事就毋使尋大頭家出面。
阿爸摎細叔盡久無見面了。（父親和小叔很久沒見過面了。） 2.小叔，指丈夫的弟弟。一般又用「小郎叔」。例：厥先生摎細叔在共家公司上班。
大鑊煮飯，細鑊炒菜，較趕事。
佢辦事盡細心，毋會糊里糊塗。
佢歸屋下人禮拜日，大人細子共下去爬山。
細子滿嬌嬌，大家都恁惜。
細雞子跈等雞嫲行，看起來盡生趣。
該個細憨牯，一搞就搞到毋知晝暗。
動物園肚个細猴仔跳上跳下，盡有精神。
你這個細猴仔，飯吂食忒就想出去搞。
這東西恁重，喊細倈仔來搬較好。
不管係細倈人抑係細妹人，看著老鼠共樣會驚。
該隻細妹仔喊當大聲，原來係看到一尾大蛇。
這領衫，恁多花色，應該係細妹人著个。
這本書恁深，細人仔看毋識。
細牛仔吂畜大，賣毋得。
細孲仔看著恁大个狗仔，嚇到噭出來。
毋好看佢身體細細仔﹝又讀se55 se55 e11南﹞，佢走來斯當遽喔！
在市場買菜乜愛細思量，正毋會浪費錢。
風搓過了，細樹仔橫忒一大片。
「細阿哥仔，下晝愛過來食飯無？」
「細阿妹仔，有麼个急事？仰行恁遽？」
莫看佢烏肉烏肉，做細倈時節盡斯文。
該隻細人仔講話細聲細義，當有禮貌。
這細心臼仔盡驚厥家娘來屋下食飯。
頭擺人試著畜妹仔沒用，當多送分人做細心臼仔。
考試愛細心細意，正毋會看差題目。
細時偷針，大來偷金。細人仔偷糖仔乜做毋得做。
厥婿郎在旅行社上班，愛出去尞做得尋佢𢯭手。
佢在公司肚个勢頭盡大，毋過還係從細職員做起。
嘴澀澀
頭家講李仔澀鋸鋸，買轉去愛放幾日正做得食。
色彩較多个衫褲應該另外洗，恁樣正毋會染著別樣色。
房間个色目忒暗，遽遽換過油漆。
電腦網路、有線電視輒常看得著色情照片。
看你麼个色相？大人無好樣，教壞子孫！
聽著厥息嫲打電話轉來愛摎佢講話，大伯公暢到奈毋得。
底下个管仔塞著﹝又讀ced5 do24海 ced21 do31大 sed2 do53平﹞，樓項个水正排毋出去。
酒罐仔个塞仔﹝又讀ced5 er55海 sed2 er53平﹞壞忒，酒都流出來了。
屋頂个空仔愛塞緪﹝又讀ced5 hen55海 ced21 hen113大 sed2 hen55平﹞兜，落雨﹝落水﹞正毋會漏。
這隻花園盡久無整理，草（仔）生到塞塞。
佢冷著〔寒著〕鼻空﹝鼻公﹞塞塞。
政府愛好好規劃一片森林公園，來做都市生活个休閒場所。
這下大部分个後生人結婚了後都無愛生養。
大自然生育萬物，對人類盡有貢獻。
佢因為做生理失敗，背債幾下百萬。
生命係盡可貴个，𫣆愛好好珍惜。
阿祥伯講話當生趣，像細人樣仔，輒輒分大家笑到會死。
佢生前﹝又讀sang53 cien55海﹞係個大善人，到今大家都還係當懷念佢。
這間工廠專門生產自行車。
戰亂時節，想愛生存﹝又讀sen53 cun55海﹞下來，係無恁該个。
臺灣烏熊係有可能絕種个生物。
老弟个嘴碼當好，盡會招呼人客，正經係一個生理腳。
生理人當要緊个就係愛講信用。
聽講厥姆著病，佢星夜﹝又讀siang53 rha33海﹞就趕轉去。
星光半夜聽著老唱片，佢想起當多頭擺个事情。
為著尋新頭路，佢連等幾下星期無睡好。
新聞報導美國个研究生近期發現有史以來最老个星球﹝又讀siang53 kiu55海﹞。
星仔
熱天時个暗晡（頭），較常看著星仔滿天。
有星光就看得路著來行。
上早時代个人，用觀察星宿个變化來判斷凶吉。
在上早時代，星仔瀉屎係毋好个兆頭。
逐擺過年拜天公，阿姆就會準備牲儀來拜。
南投縣个中興新村係臺灣省个省會。
各省个重大會議摎展覽，一般都在省城辦。
臺灣省个省政府精簡當多年，少了盡多人。
今晡日煮个東西好消化，你盡量食，毋使愁。
先生教个東西有全部消化，就做得自家轉來複習。
消費增加，做得刺激景氣轉好。
賭徼毋單消耗﹝又讀seu24 mo24四 siau53 mo53海 siau33 mo33大 siau11 mo11平﹞體力，又浪費時間，實在係加了个。
阿哥放尞時个消遣，係尋朋友打球仔。
佢生來面皮薄，分人一消遣就感覺當敗勢。
為著消滅﹝又讀siau33 med54大﹞田肚个福壽螺，阿爸花忒當多工夫。
連等推三日，腳囊肚个烏青慢慢消散忒了。
一無注意，佢个人影就消失在街尾。
阿姆講煮菜愛看情形，假使暗夜無辦法消忒，就做得裝便當。
腳盤个粒仔，用薑嫲搓搓幾分鐘就消忒了。
病人用過个東西一定愛消毒，正做得減少傳染个機會。
聽著先生愛戴院手術个消息，班上同學當擔心。
醫生開个藥仔做得消痰化氣，你愛照三餐食。
毋使恁會捎話，有一日害到个係你自家。
一儕人歇在莊下，無人管作，逍遙自在。
硝酸係強酸，使用个時節一定愛特別小心。
警察在嫌疑犯个屋下搜查出大量个毒品。
救難隊全力搜索，希望救出全部个人。
做人愛謙虛，毋好儘採誚㸐﹝又讀sau24 nad2南﹞人。
新產品受著大家个歡迎，銷路當好。
落雨天﹝落水天﹞樵溼潤溼潤，較難燒著。
該領長衫个袖仔分火燒著，阿姆將就拿來改做桌布。
頭擺人無瓦斯爐，用灶頭燒火煮飯。
阿爸交代𠊎去廟肚拜神愛記得燒金，順續添兜香油錢。
今晡日係媽婆生，來廟項燒香个人特別多。
窮苦人冷酒就無好食，還想食燒酒？
天時恁燒暖就毋使著恁多領衫。
屋背个竹葉發蟲，分阿姆燒淨了。
洗身个時節愛注意，先放冷水正放燒水就毋會危險。
起火燒水係頭擺莊下人日日愛做个事情。
屋肚个草結會燒忒了，等下愛記得去屋背拿兜落來。
燒禾稈除了做得燒死田肚个害蟲，火灰仔也做得肥田。
進入工商業社會以後，這下較無人燒火炭了。
鑊肚个湯燒熝熝（仔），等較冷兜正舀來食。
用相思樹燒炭仔，盡耐火。
經濟蕭條，造成失業个人口越來越多。
你愁慮恁多做麼个？這隻問題一定會解決。
滿叔看著電視轉播个籃球比賽，中華隊會輸忒了，愁勞博激。
韶早
氣象報告講韶早﹝天光日﹞會落水﹝落雨﹞，出門愛記得帶遮仔。
佢講尿當出，愛去小解。
摎佢借一下東西就毋肯，實在已﹝異﹞小氣。
小學教育係教育个基礎。
這小可事情，你就毋使愁慮恁多了。
宋朝名將岳飛係分小人害死个。
臺項小生个表演實在已精彩。
這本小說𠊎看過三遍了，正式當有意思。
在外背讀書愛小心自家个安全。
阿姊个小郎叔係有名个外科醫生。
厥个兩個小娘姑都係教授。
你頭那痛恁久了，愛去分先生看正做得，係無个話小病毋醫，大病難醫哩。
老古人言講：「小人報冤三日，君子報冤三年。」你愛做君子抑小人？
這盤菜放少兜（仔）鹽就毋會恁鹹。
阿伯因為生理失敗正會少人錢。
肉食少少仔﹝又讀seu31 seu31 e11南﹞就好，顛倒青菜摎水果愛多食。
這種事情輒常發生，你實在係少見多怪。
東西較好食，最好莫食超過，人常講：「少食多香氣，多食無味緒」。
少爺，你愛个東西，𠊎摎你準備好了。
張董事長个少爺係有名个大律師。
該個少年係這齣戲个主角。
姊丈係預備軍官，故所﹝所以﹞一生人就係少尉。
縣長召見佢，係因為佢得著全國演講比賽个第一名。
里長召集大家共下參詳。
俗話講：肖虎肖龍，任食毋會窮。
今晡日去拜伯公，緊跌就係笑筊。
林先生當笑面，人已﹝異﹞客氣。
你个笑聲忒大，會吵著隔壁鄰舍。
看你笑哈哈（仔），麼个事情恁暢？
這電視節目實在已﹝異﹞生趣，大家看到笑弛弛（仔）
轉角賣水果个老阿婆人盡客氣，逐擺看著佢就笑連連。
佢逐擺看著人就笑咪咪（仔），真得人惜。
對付該隻笑面虎，你愛特別小心。
佢笑笑仔﹝又讀seu55 seu55 e11南﹞同𠊎講佢今晡日在街路項看著細人仔逐狗子个情形。
看佢跳舞个樣仔實在會笑死人。
佢講佢一日賺一萬個銀，笑死人正得。
逐擺看著佢就係笑頭笑面，難怪佢恁有人緣。
佢兩儕係經由𠊎紹介正熟識。
司法獨立係民主國家个特色之一。
逐日坐巴士个人當多，公司交代司機駛車愛特別細義。
大家坐好以後，司儀宣布演講開始。
佢逐日就會煮幾項私菜分爺哀食。
阿婆時常會拿自家个私胲去買兜零嗒分細人仔食。
這件事情你兩儕私下正解決。
佢在一間私人銀行上班。
該係別人个私事，你莫管恁多。
處理佢兩儕个問題，你千萬做毋得有私心。
平時囥兜私伽錢，愛用錢个時節較便。
在頭擺个社會，私生子个日仔已﹝異﹞難過。
凶案現場屍首个身分，係警察調查个重點。
動物个屍體愛好好處理，正毋會汙染環境。
離開家鄉恁久，盡思戀﹝又讀sii33 lien53大﹞屋下人。
離開家鄉越久越思念爺哀。
儒家思想對𫣆个國家个文化有盡大个影響。
隔了恁多年，思想起該件事情，佢還係當難過。
該隻後生人盡思量毋得。
該隻後生流流漂漂，做麼个事就思量毋得。
佢用梳仔﹝又讀sii53 er55海﹞同狗仔梳毛。
阿伯盡惜狗仔，逐日就愛同佢梳毛﹝又讀sii53 mo53海﹞。
逐朝晨出門以前，佢一定會愛梳頭﹝又讀sii53 teu55海﹞整妝。
阿哥摎水電師傅學水電學了二年了。
食東西愛斯文兜仔，正毋會得人惱。
老弟生來當斯文，盡多細妹仔中意佢。
該隻細妹仔斯文秀氣，當得人惜。
這條絲線忒短，無法拿來安鈕仔。
佢從細學絲竹，看起來當有氣質。
頭擺人寫詩當注重詩韻，這下就較無恁計較。
李白係唐朝有名个詩人。
唐教授當有字墨，同人講話長透詩句碌碌。
該個老阿伯詩書滿腹，大家當尊敬佢。
佢用八年个時間正拿著博士學位。
時間就係金錢。
這幾年厥時運當好，做麼个事情都盡成功。
還細个時節，佢兜兩兄弟長透去河壩捉蝦公。
這下係竹筍當出个時期，故所﹝所以﹞價數較便宜。
這下時局無麼个穩，投資愛較細義兜仔。
阿來妹著个衫褲當時髦，莊肚無人比得贏。
衫袋肚个錢，時時愛注意，毋好跌忒。
報紙項逐日都有分析時事个專欄。
時勢造英雄。
毋知今年過年敬天公麼个時辰較好？
麼个時辰了？你還吂出門？
畢業了後，大家還係時常聯絡。
厥个思想有兜仔跈毋著時代。
昨晡日阿姆做生日，大家共下買一隻時錶仔送分佢。
該隻時鐘仔當舊了，毋過還係盡準。
時間及及，行遽兜，驚會無赴著火車。
算命先生講厥時生月日﹝又讀sii11 sen24 ngiad5 ngid2南﹞盡好，將來定著會長命富貴。
這細人仔當無頭神，時時刻刻愛大人在後背提醒佢。
無斯
使人打探消息
佢恁衰過，你莫對佢使梟。
有重大个國際事務，𫣆國家愛派使節去處理。
上級交代个使命愛盡力去完成。
頭家忒無閒，高不將請一個使女來𢯭手。
佢兩公婆無降妹仔，就收了一個使女。
佢總係會使人，自家都毋去做。
賺錢毋容易，使錢莫忒凶。
身項个錢使忒，愛去銀行再過領。
細人仔愛教好來，莫分佢使性。
垃圾愛丟落垃圾車肚，絕對使毋得儘採亂丟，妨礙衛生。
這隻月个月給，愛留一萬元納會錢，故所﹝所以﹞該兜錢使毋得。
這個頭家盡會摎人使上使下，做佢个承勞毋簡單。
請人買東西買毋著，自家去就買著了，正經係使口不如自走。
𫣆張屋來臺个始祖﹝又讀cii31 zu31四 chi24 zu24海﹞係一個讀書人。
老子係道家个始祖﹝又讀cii31 zu31四 chi24 zu24海﹞。
屎出該下尋毋著便所，盡艱苦。
頭擺無便所，屙屎都愛去屎窟。
在野外尋無便所，屎出該下有屎窖就將就了。
頭擺屋肚無便所，屙屎愛去屋背个屎缸下。
屎蟹無人愛捉，因為食毋得。
頭擺家家屋屋都用屎桶，這下無人用了。
頭擺無衛生紙，摒屎都用屎摒仔。
毋過係考著大學定定，就屎哱哱﹝又讀sii31 pun55 pun55四 shi24 pun11 pun11海﹞（仔）个樣仔。
原在个便所係無輒輒洗，就當會生屎缸蟲。
聽講弓蕉好賣，大家都去種，這下嗄變到屎多狗飽，無人愛。
天光日就愛請人客，這下還尋無人煮食，正經斯係屎出褲帶又打結－－急死人。
厥个性體就像係屎缸肚个石頭－－又硬又臭，無人講得佢動。
雖然當毋好停車，佢還係逐日駛車仔上班。
厥心臼在今晡日巳時降了一個倈仔。
阿叔逐日打早就去市場買菜。
先生在課堂項示範做實驗个方法。
為著表達自家个意見，勞工團體決定天光日愛示威遊行。
頭擺殺人犯愛㓾頭示眾。
佢兩儕到路項相打，實在還示眾。
世間有人做壞事，乜有人做好事。
世事難料，有參加保險總係做得較安心。
這下係使用電腦个世代。
阿牛伯个屋下，幾下世代係耕田个。
在火車項結婚，係摎世俗無共樣。
人人愛錢，係世俗个想法。
青山綠水，係世間人共同个資產，大家都愛共同維護。
佢屋下世世代代行醫，幫助盡多人。
字典﹝又讀sii55 diam31南﹞係逐個人研究學問就愛用著个工具書。
掛在廳下壁項个該兜字畫﹝又讀sii55 vag5 南﹞，係阿公多年來留下來个寶貝。
身分證字號係法定用來證明國民身分个證件號頭。
這間食品行在這開了四十零年，做得講係老字號了。
講話該下，字音愛講正來，正毋會分人誤解。
佢讀了當多書，字墨當飽！
英語總共有二十六個字母。
該載有字幕好看，係無這片仔𠊎就看無識了。
廣告愛用強烈个字眼，正會引起消費者个注意。
寫字該下，字體定著愛寫正來。
教育部所頒訂个標準字體，提供國人書寫該下參考使用。
𠊎當欣賞王羲之个字體。
擇一本好个字帖，對正學寫水筆字个人來講係當重要个事。
頭擺人無用个字紙愛燒忒。
天光日你愛記得摎字簿仔帶去學校喔！
你仰會摎白紙做下攉到字紙䉂裡背呢？
七七事變開始了中國八年个抗日戰爭。
經過一場交通事故，佢過馬路比以前還較細義。
七早八早交出考卷，阿華事後正想著自家个名仔無寫。
該做个事項交代下去後，心頭个壓力就會減輕盡多。
有麼个事由遽遽講，無等下就來毋掣了。
任何事件个發生，一定會有蹤跡好尋。
男子漢愛自家創一番事業，莫麼个都靠人𢯭手。
做大廠長以後，佢投資慈善事業做善事。
恁大人了，事事還愛別人打理，實在無用！
𫣆係無了解事實，就毋好亂講話。
這駁仔事務﹝又讀sii33 vu11海﹞較多，佢有兩三隻月無轉老屋了。
阿公對新奇个事物當有興趣，聽講恁久佢又去學電腦了。
事實上，比賽會贏係大家合作个結果。
做事肯用頭腦，自然就會事半功倍。
事在人為！肯去做，成功个日仔一定會來。
事過境遷，時間一久，該兜傷心事佢越來越少想起了。
侍奉爺哀愛盡心。
頭擺注射都注在屎胐項，這下注手髀較多。
雞嫲个屎背尾跈等一群雞子。
頭擺人講屎胐斗大个婦人家，較會降。
細人仔屙屎過後，屎胐孔孔，愛人𢯭手捽屎胐。
是非分明个人，毋會冤枉好人。
佢係一個當好同人爭論是非个小人。
俗語講：「是非日日有，毋聽自然無﹝又讀shi33 fui53 ngid5 ngid5 rhiu53 m55 tang11 cii33 rhan55 mo55海﹞」話人自家愛有主張，莫儘採聽信謠言。
今晡日總統預定到臺南視察地方建設。
頭擺國家肚最有勢力个人係皇帝。
這場球賽當好看，兩隊勢均力敵。
佢个工作進度勢如破竹，盡遽就做好了。
天光日指揮官會率領厥部下舉行出征以前个誓師大會。
各間唱片公司在今晡日聯合起來舉行反盜版个誓師大會。
阿姆已﹝異﹞慣摎逐日使忒个所費登記到數簿﹝又讀seu55 pu24南﹞項。
溼熱个天氣，有人心火較會擎起來，火氣較大。
落過大雨﹝大水﹞後，滿哪都係溼溚溚（仔）
人講：「十七十八無醜女」，後生又有自信就盡靚。
自從大學聯考失敗以後，佢就像十二月个芥菜－－傷心（上心），囥在屋下毋敢出來見人。
若个善心善行，𠊎十八隻銅錢兩下算－－久聞久聞。
當多傳統技藝个失傳、沒落都係因為有兜師傅挑挑十步留一步，免得徒弟打師傅來造成个。
俗語講：「十個光頭九個富，一個無富必有緣故。」話人莫因自家係光頭就試著毋當人。
老弟這種成績，十隻雞仔走忒九隻－－一看就知，定著會落第。
這本書失傳當久了。
佢一聽啊著厥姆過身，就失魂了。
自從厥餔娘過身以後，佢就一副失魂落魄个樣仔。
這張車單過期了，失效了。
摎人約好个事情，做毋得失約，係無就會信用破產。
厥公無緣無故來失蹤，歸家人愁到會死。
大學無考著，歸隻月都有失落感。
因為家庭个變故，害佢沒法度出國留學，佢感覺著當失望。
佢這駁仔長透熬夜﹝噩夜﹞，看起來失神失神。
一時个失敗算麼个？你莫失志！
做人子女，千萬毋好做出會分爺哀失面子个事。
你兩姊妹在人客面前相罵，實在還失人禮。
這擺个決定係最高機密，毋好失漏天機。
佢係一位當有名个室內設計師。
該位畫家這下在尋適當﹝又讀did5 dong53海 did21 dong53大 did2 dong11平﹞个題材，進行下一擺个創作。
買衫褲愛先試著，正毋會買著毋適用个。
食飯
食菸
食飽了愛行行啊，消化較好。
肚渴就去食茶。
阿財哥打早就牽牛去食草。
佢毋知食著麼个，緊屙痢肚。
人係無食飯，就會無氣力做事。
𠊎暗晡夜愛加班，無轉去食夜。
食鹽係做菜个調味料。
這張凳仔就搬毋停動，無食鹽係無？
在公共場所做毋得食菸。
食酒以後毋好駛車仔，正較安全。
下禮拜係好朋友結婚，𫣆兩儕共下去食酒好無？
後生人毋好驚食苦，愛肯打拚。
該儕人盡自私，做麼个就絕對毋食虧。
玉山恁高，愛蹶到崠頂，盡食力。
食毋落毋好硬撐，莫打爽人个食糧。
你已﹝異﹞有食祿喔，來啊到就有飯好食。
雞仔盡好食米。
這幾日仔人無麼个爽快，醫生喊𠊎最好食糜。（這幾天人不太舒服，醫生叫我吃稀飯。） 2.比喻很簡單，就像喝稀飯一樣。例：恁難个事，佢做起來就像食糜樣仔。
細嬰兒仔肚飢﹝肚枵﹞緊噭，愛食乳了。
世界上可能還有食人个民族。
該間店仔个頭家會食人，莫去摎佢買東西。
佢做个雞卵糕當好食，兩下半就分大家食忒了。
肚飢﹝肚枵﹞了，先尋一間食堂食飯。
食物愛好好保存，係無會生菇發蟲仔。
逐個月初一、十五，阿婆都食齋。
佢今晡日無食朝就出門，頭先昏過去了。
會議開到當晝正煞，大家約好共下去食晝。
大部分老人家朝晨頭食粥較慣，較無愛食麵包。
食飽夜吂？係吂，煞煞去食。
佢許願講係神明保佑厥姆病好起來，佢就會食長齋。
逐擺請人來屋下做事，阿姆就會買東西請人食點心。
人客淨出三百個銀，就做得在這間自助餐店食到飽。
做了歸朝晨个事，肚盡枵﹝飢﹞，當想愛食東西。
有病就愛去看醫生、食藥仔，病正會遽好。
佢係食酒醉，就會亂講話。
該粄圓﹝惜圓﹞還盡燒，佢一食落去，就熝著喉嗹了。
算命先生講佢有食祿痣，一生人毋愁無好食。
該條魚仔臭風了，食毋得。
當晝食忒飽，下晝个點心食毋落。
去飯店食飯，係有飯菜食毋忒，做得包轉去，正毋會打爽。
厥屋下無祖產，靠厥爸食月給生活。
這鑊湯當好食，一下仔就分大家食淨淨。
出社會恁久，𠊎第擺看著像佢這種人，正實係食屎个！
你這下在哪位食頭路？
佢這幾日人無麼个好，醫生吩咐講最好食鮮糜。
得著胃腸炎該下，先生都會喊𠊎食鮮粥。
食若俸祿，就愛煞猛摎你打拚。
 1.有多少支多少，沒有結餘。例：上班个人靠月給過日仔，食卒打卒，哪有好長錢。（上班的人靠月薪過日子，領多少用多少，那有可能存錢。） 2.收到的東西又拿出去，白費工夫。例：拚死拚命賺來个錢又愛拿去買補藥補身體，正經係食卒打卒。
這餐飯恁澎沛，大家就食到飽𩜰𩜰。
你正經係食米毋知米價，現下景氣毋好，有頭路做就愛偷笑了，還在該嫌東嫌西。
這儕人食飽尞，尞飽食，難怪會恁肥。
你正經係食番薯毋知米價，這下有事做就盡好了，還在該嫌月給忒少。
愛坐公車無帶著月票，又無銀角仔，正經係食生芋仔－－扡胲。
明明知風搓會來，佢還愛去海脣釣魚仔，正經係食紅柿仔傍酒－－尋死。
愛記得「食人俸祿，工夫做足」，毋好恁輒請假。
「食人一口，還人一斗」，若伯出錢分你讀大學，愛記得這份恩情。
佢從小做事就係食飯打赤膊，做事尋衫著，當毋像人。
食人歡喜酒，賺人甘願錢；強監人買東西係毋著个。
正學兩日个歌仔就想出唱片，正經係食三粒黃豆仔，就想上西天。
頭擺人講：「食毋窮，著毋窮，打算毋著一世窮」。愛投資做生理，一定愛有詳細个計劃。
為著實現做醫生个願望，佢逐日都盡打拚讀書。
做人應該愛講求實際，毋好歸日在該發夢。
佢用實際行動對大家證明佢已經改過自新了。
實驗證明這種洗衫粉較毋會傷皮膚。
為著證明這項學說，佢無日無夜在該做實驗。
做得實踐﹝又讀siid5 jien55南﹞承諾个人，在社會項較會受著人个尊重。
請你摎佢兩儕冤家个實情，同先生講一遍。
等一下仔有籃球比賽个實況轉播﹝又讀siid5 kong31 zon31 bo55四 shid2 kong24 zhon24 bo53海﹞，愛共下看無？
做人愛實實在在，生活正會快樂。
阿伯在大陸投資个工廠因為蝕本﹝又讀sad5 bun31四 shad2  bun24海﹞倒忒了。
阿姊做事盡慎重，頭家十分欣賞佢。
這項發明係經過內政部審查通過，批准專利个。
國家个任何預算案都定著愛經過立法部門个審核。
法律規定，法官有審問犯人个權力。
法官審案該下，定著愛遵守公平、公正个原則。
犯了法就愛接受司法个審判。
做事愛審慎，正會成功。
升學壓力過大係學生仔生活毋快樂个主要原因。
今年又堵著大天旱，你有申請休耕無？
佢提出到外國進修个申請，最遽愛到下禮拜正知結果。
佢係申時出世个。
有身項。
佢兩子哀个身材差毋多。
開同學會个時節，大家毋好緊比身分，無斯當多人無愛參加。
頭擺做兵以前，愛先經過身家調查。
佢當好賭徼，故所﹝所以﹞身家輸淨淨。
佢个身高堵堵好合標準。
有身項个婦人家，毋好拿重个東西。
盡想買一罐涼水來食，毋過身項無錢。
在公車項愛讓位分有身孕个婦人家坐。
佢个身胚盡粗蠻，摎厥爸當相像。
電視新聞報導，伊拉克个戰爭還得人驚，滿哪位就看得著戰死个身屍。
若身屍啦，事情根本就毋係恁樣。
人輒常愛到發病該時，正會想著身體健康个重要。
出去遊尞就係愛分身心感覺鬆爽。
佢个身裝摎厥爸當相像。
佢怕分人謀忒了，身屍骨頭就尋毋著。
九一一紐約世貿大樓事件，當多人个身屍骨頭末，就尋毋著。
若身屍骨頭末啦！無影个東西講到有手有腳。
佢溫文儒雅个紳士風度，分人印象盡深。
莫恁紳士哪！項項事情，總會使嘴，不知好出力𢯭手。
阿祥伯四十歲正成家。
你對佢有成見，恁樣做毋得。
這個新發明，係佢打拚幾下年个成果。
就知好守成規，毋去創新，恁樣毋會進步。
事情只要打拚去做，就會成功。
下隻禮拜佢就愛成親了，這下有盡多事情愛準備。
厥爸成全佢个願望，放尞帶佢去兒童樂園尞。
恁多年打拚讀書，成就佢這下个博士學位。
佢從細生理做起，這下已經有當好个成就了。
事情吂成熟，做麼个七早八早就講出去？
細人仔愛大人細義照顧，正會平安成長。
國家經濟日漸日成長，大家个日仔正過來好。
靠自家打拚成家立業，正係好本事。
頭擺看著表妹還細，今晡日已經成人長大了。
食伸个東西跌地泥，無幾久就餳﹝邪﹞來成千成萬个蟻公。
公園肚有成雙成對个情人在該散步。
阿三哥退伍以後，在屋下掌店承接厥爸个事業。
這間建設公司標著承攬該棟大樓个工程。
阿義哥因為家庭環境毋好，初中畢業以後，就去摎人做承勞。
承蒙你个招待，有閒正來尞。
該隻賊仔承認佢昨暗晡偷該間店仔个東西。
阿和伯承認佢這個心臼。
阿和伯過身以後，佢留下來个財產摎債務，全部由佢兩個倈仔來承受。
佢係再過繼續積惡，死了會無人承受。
屋頂漏水了，遽遽拿面盆去承水。
承蒙你摎𠊎𢯭手搬桌仔。
山神爺。
因為醫生个緊急搶救，佢腳㬹个神經正無壞死。
好恬恬在該發麼个神經，對大家大細聲？
從細就對神鬼个傳說有興趣，佢打算愛做關於這兜故事對人民生活影響个研究。
今晡日佢兜贏了，難怪全隊个人全當神氣。
想愛看麼个係龍神个神龕，去客家莊看人家个廳下就知！
這擺整屋，放在廳下个神龕，阿爸講愛先徙位。
馬戲團神奇个表演，毋係儘採人就做得著个。
出恁大个車禍全無事，大家講佢正實係有神靈保護。
擎頭三尺有神明，人在該做天在該看。
在上古時代，落神社立誓係當重大个事情。
在日本講著神社，大家馬上就想著靖國神社。
阿兵哥个神聖使命係保護國家。
聽講厥爸係一個覡公，屋下有供奉神壇。
細人仔當在該看一本關於神仙个故事書，看到十分入文。
大雄寶殿中央該尊神像，就係釋迦佛祖。
今晡日愛拜喏，阿爸準備个東西全放在神桌頂了。
「神仙打鼓有時錯！」一擺个失敗就當係教訓就好了。
「神仙打鼓有時錯，腳步踏差麼人無！」知錯愛曉得改過就好了。
佢在工廠做大夜班，逐日生活晨昏顛倒，盡辛苦。
誠意、正心、修身、齊家係《禮記．大學》討論个重點。
佢誠意邀請大家在八月做平安戲該日去厥屋下尞。
做人誠懇，係佢一溜裡來个原則。
看在你恁誠心來道歉，大家決定毋摎你計較了。
𠊎誠心誠意邀請大家來參加今年个義民祭典。
今年有盡多明星來參加金馬獎个盛會。
佢昨晡日去看醫生，先生講佢个腎家無幾好，愛去大院檢查一下。
當多電臺，透日仔在該推銷補腎丸，講專醫腎水弱，𠊎看莫分人騙著正好。
老阿伯去媽祖廟跌聖筊，希望媽祖婆會有指點。
多讀聖賢書係佢生活个重心。
當多宗教个聖地有佢當地个風俗特色，有機會做得去看看。
阿公講个話就像聖旨共樣，大家毋敢反對。
唆唆慫慫
該隻人品德無幾好，當會唆慫人做壞事。
挲鹽
這下耕田全用除草劑，毋使像頭擺愛跪落田肚挲草，恁辛苦。
噶瑪蘭人用弓蕉絲摎梭仔編織出佢兜特殊个文化。
頭擺人落雨天﹝落水天﹞著个蓑衣，這下變成古董了。
烏疏疏
大家講東部係山明水秀个好所在，有閒做得去尞尞。
尋著問題个所在，佢遽遽就先對這癥結解決忒。
公司出差个所費係實報實銷个，故所﹝所以﹞愛有收據正做得。
聽講暗夜﹝暗晡夜﹞會落大水﹝落大雨﹞，所以𠊎今晡日會較早兜（仔）轉。
今晡日係新生訓練，所有个新生全愛參加。
你兩儕實力差毋多，所爭一息仔定定。
佢今晡日看著面色黃黃，到底係哪位有所爭？
鎖匙跌忒了，佢走去尋打鎖匙个師傅來開門。
阿爸做个掃把耐用又輕軟。
佢行到哪，大家就跈等衰到哪，大家講佢掃把星。
阿婆一大早就在該丹墀坪掃地泥。
恁久沒連絡，有兜朋友全疏遠了。
堵著緊急狀況，店員遽遽疏散人群。
預防風搓帶來个大量雨水，社區个人這下當在該疏通水溝。
好得有人疏通，係無佢兩毋知愛冤家到幾時。
紅蘿蔔﹝紅菜頭﹞用刷仔刷刷啊，炒卵當扯飯。
阿姆用刷仔摎衫褲刷淨來。
做煞
煞棚
這齣戲十分鐘前就煞棚了，你仰會這下正來？
佢準備一兜﹝兜仔﹞束脩去拜見教授，希望來年還做得有機會請佢指導。
該條索仔遠遠看起來就像一尾蛇。
尋毋著竹篙晾衫，阿姆用索鏈暫代。
先生一落門，大家馬上就肅恬。
阿伯佢兜摎伯公辦一場肅穆个喪禮，簡單又無失禮。
一領好好个衫，仰會分你一洗就縮水了。
這粄挨﹝磨﹞好了，愛等佢縮水過後，正做得拿來做粄圓﹝惜圓﹞。
勺仔
放在灶頭个勺嫲，仰會舞到油油？
阿婆用杓嫲淋菜。
你這隻衰鬼，莫緊跈等𠊎。
頭擺該間棉花廠盡賺錢，無想著這下嗄衰尾哩。
車票跌忒了，上班又赴毋著，今晡日正經係衰死衰絕。
這位停恁多車仔，就吾个分警察開單仔定定，實在係衰鳥遇著狂銃。
先生率領﹝又讀sai55 liang24四 sai11 liang53海﹞學生仔去陂塘脣散步。
稅單放在桌項，你等一下愛記得看。
國家建設个經費，大部分係人民繳个稅金。
佢摎人稅屋，準備愛開店。
納稅期間稅務員﹝又讀shoi11 mu11 rhan55海﹞盡無閒。
歲月催人老，這擺開同學會看著大家就變老人家了。
佢看起來當後生，毋知係幾多歲數﹝又讀se53 sii53大﹞？
禾仔分風吹到睡睡。
你恁樣睡等﹝又讀shoi33 nen24海 fe24 nen53平﹞看書，目珠會看壞忒。
恁夜了，好睡目了，有麼个事情天光日正講。
阿婆坐到凳仔項睡忒了。
等佢睡醒𫣆兜正來討論這件事情。
正睡䟘起來，食了飯又啄目睡，講佢係睡仙實在毋會差。
佢睡性實在當好，一坐啊下就睡忒了。
食了藥仔去睡一覺，人會較鬆爽。
天光日愛考試，實在睡毋得。
𠊎有睡當晝个習慣。
恁吵佢也睡得落覺﹝又讀soi55 e31 log5 gau55四 soi55 e31 log5 gau55南﹞，睡性實在已﹝異﹞好。
昨暗晡毋知做麼个，歸夜睡毋落覺。
昨晡日歸日拚掃，這下歸身痠軟。
這一駁仔當無閒，頸根特別痠痛。
豬腸炒薑絲愛放酸醋正好食。
這鑊爌肉仰會有酸味，係毋係臭餿了？
食飽飯，𠊎好食一粒酸梅來幫助消化。
恁酸澀个李仔毋好食。
這下柑仔還吂大出，酸丟丟（仔）。
這船艙又闊又好搞。
愛去該片看風景，一定愛坐船仔去。
厥爸係船員，半年正會轉屋下一擺。
暗晡夜會有風搓，你去船尾看啊東西有䌈好無。
阿爸企到船頭吹風。
「船到灘頭水路開」，佢兩儕个婚事自家會處理，你就莫愁恁多。
這項菜摎蒜仁炒特別香。
這盤菜假使無放蒜頭，食起來就無味道了。
放在桌項个蒜種係阿婆正買轉來个。
算𠊎个
算來發生麼个事情呢？大家个面色恁毋好看？
離開學校以後，算來也有幾下年了。
算命單淨做得拿來參考定定，毋好做下相信。
你再毋聽話，等下尋你算命！
阿姆逐隻月底算數，為著係愛了解歸隻月个開銷。
算術係數學裡肚盡基礎个部分。
該個算命仙逐禮拜就會來夜市摎人算命。
算命先生講𠊎个命已靚，將來係已﹝異﹞有錢。
人講：「算命先生半路亡，木匠先生無眠床。」這件事情你盡力就好，毋使想恁多。
愛上冬了，大家開始無閒了。
阿爸講田肚種个冬瓜上粉了，這駁仔愛遽遽收成正好。
車仔上崎該下，盡食油。
年會到了！盡多人上街辦年貨。
阿來妹身體當砸，恁大个穀包上肩毋使人扶。
頭擺讀書人都望上京赴考中狀元，光宗耀祖。
竹筍到上笐該下正拗，就忒老毋好食了。
上工了！今晡日下班以前愛摎這兜貨趕出來。
這尾魚仔差毋多有兩斤上下。
有上下愛記得入來坐。
電梯壞忒，將就行樓梯上去。
摎電球仔裝上去，這電火就做得用了。
老雞嫲上塒，蹶毋得上去。
天光日愛早䟘，你還毋遽遽上塒。
愛放煙火了！遽遽上來看。
這細人仔當上面，仰般管都管毋聽。
愛漲潮了，遽遽上岸，莫過搞水。
逐年做神戲，就係下晝頭、暗晡頭正上棚，朝晨頭無做戲。
冬瓜藤递上棚正會菁。
還細个時節，放學過後佢輒常上山摘青菜。
歸菜園个芥菜都上心，賣毋得了。
單淨鼻著飯菜香，佢就上合合想愛食。
這碫仔恁高，𠊎上毋得，愛你𢯭手正做得。
你毋使恁壞空，大家早慢就愛上神桌。
這個細人仔上面蹶蹶，無人管得佢聽。
逐禮拜臺北高雄恁樣上上下下，實在艱苦。
摎逐儕人愛做个事情先講清楚，恁樣正好做事。毋好上船毋講價，下船惹惹杈杈。
蠶仔愛食桑仔葉﹝又讀son24 e31 iab5 四 ﹞正會大。
該條路脣脣項有一片桑仔園﹝又讀son24 e31 ien11四 ﹞。
阿婆用桑仔子﹝又讀son24 e31 zii31四 ﹞來做酒。
這隻賣電腦个商場，逐日就有當多人出入。
這條街有當多商店，實在已鬧熱。
阿伯打算退休後愛開一家商號。
這擺開个店，愛用麼个商號？
有麼个事情做得好好商量，莫冤家。
對當多國家來講，商業係當重要个產業之一。
辦喪事應該愛簡單隆重，做到哀榮。
佢上隻禮拜分車仔撞著，聽講已傷重﹝又讀shong53 diong11海 shong11 diong53平﹞。
傷風个人愛多休息，愛食營養个東西正會較遽好。
這件事情對佢个傷害當大，你愛多包容。
酒毋好啉忒多，會傷身。
毋知發生麼个事情？佢噭到恁傷心。
老妹去國外讀書恁多年，常時會同屋下人聯絡。
無知識乜愛有常識，正毋會分人笑。
放尞个時節，爺哀常常同𫣆去遶山。
新屋上梁該下，愛先拜神明保佑。
為著上擺𠊎臨時爽約个事，佢一直無麼个歡喜。
逐擺堵著心情毋爽快時，佢都會出國去散心。
阿爸做人熱心又爽快，故所﹝所以﹞大家選佢出來做里長。
爽人个事情定著毋好做！
這擺公司換機器，實在當爽本。
佢係一位賞罰嚴明个法官。
阿祥哥當有才能，頭家當賞識佢。
佢為著償還厥爸過身以後所留下來个債務，無日無夜煞猛做事。
上擺
上想
上擺你請食飯，今晡日換𠊎做東。
𠊎屋下歇到厥屋下上背，有閒來尞。
老妹嫁去上背歸年了，吂識轉外家。
阿來妹求上帝保佑全家人平安健康。
佢講話毋老實，你莫上當。
滿姑戴在𫣆上家。
該兜書放在書架仔上格，看忒愛放轉去。
老弟高中畢業以後就去上港做事。
上古个時節，這搭仔係歸片樹林，這下全部都起屋了。
佢兜兩兄弟个成績差毋多，難分上下。
細人仔毋知上下，世大人莫同佢計較。
聽老人家講「雞仔上夜啼，報凶。」有影無？
河壩个上游做毋得畜頭牲，避免汙染水源。
佢日時頭做事、暗晡頭讀書，係一個上進个後生人。
阿伯在海軍恁多年，這下階級係上將。
學生仔上課个時節，愛專心聽先生講課。
上流社會个生活，毋係普通人過得起个。
「烏珍珠」蓮霧係臺灣上品个水果。
佢係吾上手，對這件事情佢較清楚。
阿妹在杯仔个上頭貼了一張盡生趣个貼紙。
這件事情係上頭交代个，𫣆愛全力做好。
佢兩兄弟，阿哥戴上屋、老弟戴下屋。
請問阿伯上姓？
行路分凳仔絆倒，手摎腳个上想就鑢溜皮。
頭擺國家毋管發生麼个事情，大臣都愛上奏皇帝。
當多生趣个老古人言，係上早流傳下來个。
上早佢講日時頭愛來，仰會恁暗還吂來？
逐日上晝阿伯姆都會去病院做義工。
這間店仔賣个東西都係上等貨。
阿公同阿伯戴在上家屋，逐暗晡阿爸都會去看佢。
上隻月正聽人講佢當健，仰會一下就病到恁嚴重？
有名个人，毋管到哪都有人上迎下請。
上梁不正下梁歪，故所﹝所以﹞做世大人講話毋好信嘴出。
你愛摎這張畫圖收好勢。
係講罪證明確，法官就做得摎犯人收押禁見。
一到暑假，總係有當多个軍校為著收兵招生个工作無閒。
將軍一看著勢頭毋對，黏時鳴金收兵，退守營地。
故宮博物院收藏當多中國个古物。
這兜郵票係阿公從細到大最珍貴个收藏。
老妹逐擺收著厥朋友寫來个信，面項總係笑咪咪仔。
你知菜脯絲收到哪放無？冰箱肚𠊎尋無。
收冬到春耕這駁仔，係耕種人難得有閒个時日。
有兜收據﹝又讀shiu33 gi31大﹞在申報所得稅該下，做得拿來做扣稅个證明。
今晡日有風搓愛來，故所﹝所以﹞提早收工。
孤兒院裡背收留盡多無屋好轉个衰過細人仔。
事到如今，收馬毋轉，愛仰結煞正好？
佢做官清廉，麼人也收買佢毋著。
這齣戲个收尾當精彩，大家都當阿𧩣。
這本書收入佢這幾年刊登在報紙項个一兜文章。
你个薪水做得算係高收入了。
恁靚个夜景，全部收入目珠裡背，實在使人感動。
逐日收拾自家个間房係𠊎從細到大个習慣。
職業殺手係分人請來收拾人命个人。
請你今晡日定著愛摎錢準備好勢，天光日𠊎會請會計來收數。
風搓一來就會影響農作物个收成。
今年工業項个收成當好，一直有新產品上市。
收集各式各樣个耳環，一直係老妹个興趣。
年假都放煞了，請你收心摎精神放在工作項，好無？
阿爸逐隻月都會親身去向房客收租。
頭擺無電視該下，大家就聽收音機來得知外背个消息。
雞嫲生个雞卵分阿婆收轉去煎菜脯卵了。
佢收壞銅壞鐵係為著做環保。
老妹逐日都歡歡喜喜背等書包去學校。
優良个書本做得帶分𫣆良好个智識。
閒尞該下，佢當好去遶書店。
書法係中國个一種傳統藝術。
這幅書法係宋朝蘇東坡个作品。
阿公當好一儕人坐在書房裡背看書。
唐朝係中國頭一個設置書院个朝代。
這套書簽係舊年阿姊送分𠊎个生日禮物。
佢係一個溫文儒雅、謙恭有禮个書生。
圖書館裡背蒐集當多各式各樣个書籍。
阿哥當兵該下，逐隻月就會寫一封書信轉來摎阿爸阿姆報平安。
他逐日都會摎書桌个書排到齊齊。
當多宗教教義殊途同歸，最尾都係在該勸化人為善个。
這間店仔賣个乳油酥餅當好食。
阿姆自家做个酥糖又香又好食。
一陣陣个涼風向面頭前吹來，感覺真舒服。
天下無白吃个午餐，肯煞猛打拚，定著做得過還較舒適个生活。
該載先生黏時為佢輸血急救，正做得留下一命。
摎人拚輸贏，害人又害自家。
恁毋知生死！憑你這種矮牯仔也敢尋鱸鰻頭輸贏。
任何个比賽輸忒無關係，總愛自家做得再過企起來，將來還係會有成功个一日。
佢兜兩子爺就像仇人共樣，見面就冤家。
長薯
這個手鈪係厥阿婆分佢添妝个。
佢昨晡日擎重个東西，今晡日試著手髀會痛。
阿公个手背皮皺皺，摸起來粗粗。
佢買啊著新電腦，就先看使用手冊。
國家規定老百姓做毋得有手銃。
渡這兩儕細人當麻煩，佢兜手銃到會死。
天恁冷，手腳都冷到﹝寒到﹞硬鉸了。
手腳恁遽，碗筷一下仔就洗好了。
該儕人手腳毋淨，愛細義佢。
手腳毋罅，吂愛開工。
細人仔在泥肚搞，留下已多个手印﹝又讀su31 iang55四﹞。
有手印个文件，當事人就愛負責。
佢學木匠學了三年六個月正出師，手路當好。
摎啞仔溝通，愛用手語。
這泥水師傅个手藝，還無人跈得著。
阿婆緊看電視，緊用手帕捽目汁。
佢淋花時節，手盤無細義嗄分竻仔刺著。
佢發急性盲腸炎，愛遽遽去病院手術。
𠊎手頭這本書做得借你。
這隻月手頭當緪，無錢好借分你。
阿牛伯手頭恁順，摸彩摸著大獎。
佢談判个手段當高明，問題一下仔就解決了。
阿牛哥昨晡朝晨去打球仔，無細義嗄摎手腕裝㪐忒了。
該個細妹仔个交際手腕盡高明，頭家請佢做公關經理。
昨晡日摎人𢯭手搬東西，朝晨手想當痠軟。
分人看手相，參考就好，莫忒迷信。
阿土伯買了一輛中古車，下晝愛去辦過戶个手續。
無細義跌倒，手㬹搓爛皮。
佢个手㬹因為打網球過度，受傷了。
手爪恁長，愛去剪剪了。
人大抵全係十枝手指。
該隻貓子正一隻手巴掌恁大。
冷天﹝寒天﹞用冷水洗碗筷，洗到手痺痺。
這下有手機仔了，不管到哪位都做得打電話。
這條手巾仔爛到用毋得了，愛換一條新个。
兩隻手都無閒，將就摎報紙夾在手脥下。
大家在該沒閒，佢在該手斂斂（仔）。
冷天﹝寒天﹞騎車愛戴手落仔，無斯手會冷到痺忒。
厥公過身忒後，逐個子孫都有分著手尾錢。
手袖仔戴等，衫袖正毋會裝屙糟。
佢手揋揋，手巴掌肚个糖仔都跌到滿地泥。
對手指甲就做得看出一個人个健康。
先生翹起手指公，阿𧩣𠊎這擺考試考恁好。
洗手个時節，手指罅愛洗淨來。
逐儕人个手指腡都無共樣。
該儕細妹仔擎筆个時節，手指尾會翹起來。
佢分燒水熝著，十隻手指頭都盡痛。
拈東西長透會用著手指頭。
該個細阿妹手長腳長，做得訓練跳高。
佢手長腳長，事情交分佢辦，定著無問題。
佢手長腳長，一生毋驚無糧。
朝晨無去領錢，無想著有人客來食夜，害𠊎手扡扡仔﹝又讀su31 ia31 ia31 e11南﹞毋知愛買麼个請人客。
看佢手尖腳幼个樣仔，應該係日仔過來已好，盡少做粗事。
大家睡當晝个時節，佢就手輕腳輕行落教室。
這個乞食仔手瘸腳跛，看起來盡衰過。
佢車禍傷著手，到今還手瘸瘸仔﹝又讀su31 kio11 kio11 e11南﹞。
大家無閒到會死，佢嗄在該手外外仔。
這條山路當毋好行，大家手爬腳蹶正到山頂。
大家手爬腳蹶正摎佢救起來。
該個人分人用索仔䌈等，佢手爬腳蹶想愛逃走。
風搓夜愛準備好手電筒仔，驚怕會停電。
屋下逐隻月支出多，收入少，輒輒毋罅使，正經係手長衫袖短。
手指拗入無拗出，有錢佢當然先分屋下人賺。
手指伸出有長短，你無理由要求逐儕都像愛因斯坦。
阿婆个生活態度係手痛好過家，腳痛好繡花恁樂天，實在難得。
阿婆自從三十年前阿公過身以後，就守寡到現下。
摎人講好勢个事，定著愛守約。
文天祥守節毋屈服个精神，當得人欽佩。
姐婆守寡到今，已經守節三十零年了。
戴在兩隔壁个人愛發揮守望相助个精神。
食飯以前，首先愛洗手。
市長係市政府裡背官位最高个行政首長。
從細到大佢吂識恁受氣。
佢去步校受訓了後，身體變較砸。
這擺个水災，當多人受害。
厥爸毋盼得佢受苦，毋分佢搬出去一儕人戴。
這件案仔法院已經受理了。
佢个保險金麼人受領？
佢打球个時節，無細義跌倒受傷。
味素
佢拿訴狀去法院告該個壞人。
兩片个人都愛和解，就毋使進行訴訟了。
人類个平均壽命做得到七八十歲。
這隻電池个壽命，斯有三點鐘定定。
佢个壽年還吂到，閻羅王無愛佢。
隔壁个老阿伯昨暗晡壽終，厥屋下人當難過。
今晡日係阿公个生日，大家恭祝佢壽比南山。
這下做得過好日仔，愛感謝上天賜福。
假使有人對這篇文章有意見，請賜教。
數學係佢盡會个學科。
因為土地開發个原因，這兜樹仔全部會分斬忒。
地泥恁多樹枝愛拿走，係無會杈著人。
這種樹根做得拿來做藥仔無，你盡好還係去問先生。
破析个大樹梗做樵當好。
食飽夜，大家坐在樹下尞涼。
逐朝晨當多人在公園个樹影下背運動。
恁熱个天，大家坐在樹蔭下背尞涼。
阿公買當多樹秧愛種在屋背。
紅樹林﹝又讀su55 na11四 shu33 na55海 shu53 na113大﹞係當珍貴个天然資源。
這頭樹苗係阿姆今晡日正買轉來个。
有幾隻鳥仔在樹尾項跳來跳去。
樹皮做得拿來造紙。
老古時代用樹疕來寫字。
樟樹个樹頭做得拿來雕刻。
阿公用樹筒做米桶。
該路項个樹椏﹝又讀su55 va24四 shu33 va53海﹞垂下來會徑杈人。
今晡日个風當大，樹葉仔飛到哪就係。
用樹乳仔綑東西，當好勢。
人講个「樹大影大」你有今晡日个成就，也應該轉去家鄉盡兜仔力。
人講樹愛軟枝，人愛硬程，人生在世愛恁樣正做得成功立業。
樹大杈椏，子大分家﹝又讀su55 tai55 ca55 va24 zii31 tai55 bun24 ga24四 shu33 tai33 ca11 va53 zii24 tai33 bun53 ga53海﹞，細人仔成家後愛分佢出去戴。
這隻問題你毋使愁，因為樹頭係講生得在，毋驚樹尾做風搓﹝又讀su55 teu11 he55 gong31 sang24 e31 cai55 m11 giang24 su55 mi24 zo55 fung24 cai24南﹞，放心啦。
各行各業个專業術語，一般人聽毋識。
厥叔伯兄弟盡多又無分家，逐年過年就當鬧熱。
叔公當選這一屆个鄉長。
阿婆這身衫褲係叔姆做个。
叔婆係𫣆莊肚个模範母親。
叔公太會一百歲了，身體還當健。
吾叔伯阿哥在大學教書。
佢兩儕係叔伯兄弟。
𠊎摎佢係叔伯姊妹。
速記係愛訓練正會个。
學英文係無辦法速成﹝又讀sug2 sang11南﹞个。
該輛車仔因為速度忒遽正會貶車。
縮結
清朝時代，歇對平地个原住民安到熟番。
看大家个動作恁熟練，當有希望拿第一名。
這件事情佢當熟絡，交分佢辦一定無問題。
行等過來个該儕人已﹝異﹞熟面，當像李先生。
你毋使紹介，𠊎兩儕早就熟事了。
你兜先出發，𠊎隨後就到。
毋使細義，大家隨意夾來食。
婚姻个事監毋得，隨緣就好。
有需要，隨時摎𠊎講。
𠊎隨身帶等阿婆在廟項求來个平安符。
去毋去隨在你﹝又讀sui113 cai53 ngi113大﹞。
做事愛隨機應變正會成功。
自來水公司係看水表頂項个度數來收水費。
阿爸在該擂墨，準備用水筆寫字。
頭擺个耕種人當多用水車來抽水蔭田。
這水寨个水當大。
水槽恁垃圾，愛搓搓啊。
這座森林肚有吊橋摎水沖，風景當靚。
因為水碓个發明，省盡多人力。
落恁多日大水﹝大雨﹞，行路愛注意，毋好跌落該個大水窟。
西瓜水分當多，係熱天盡好止渴个水果。
該截水管分人挖斷了，這下緊在該噴水。
落雨天﹝落水天﹞著水鞋，腳正毋會分涿溼。
外背雨﹝水﹞落恁大，你有帶水衣﹝又讀shui31 rhi35大﹞無？
頭擺還吂有電火該下，大家都點水油來照明。
政府勸導沿海个居民毋好再過打水井了，係無地層會緊來緊沉下去。
曾文水庫係臺灣第一大水庫。
風搓過後，低瓤地區都浸水了，消防隊用水龍抽水。
厥屋下就在該條圳个水尾附近仔。
颱風來了，落大雨﹝落大水﹞，愛摎水庫个水門打開來。
這下人歇个屋仔大體係用水泥摎鋼筋起个。
水田較足水，故所﹝所以﹞收成較好。
一粒石頭擲到陂塘項，起仔一圈一圈个水紋。
過度个開山打林，係造成這擺水災个主因。
石門水庫下背有當多水圳，摎水透到田肚蔭田。
阿婆寒天愛用水鴨仔衝燒正睡得忒。
水鴨仔係一種舊式个登陸艇。
朝晨頭阿姆去買菜該下，順續買幾隻水粄仔轉來做點心。
在水沖窟肚搞水當危險。
阿爸在井脣接水筧仔，摎水透到水缸肚。
阿婆講鬼月該下毋好去河壩脣搞水，無會分水鬼仔捉走。
厥兄弟做兵時節，分水鬼仔捉走。
歸雙水靴仔都係泥，拿去用水沖沖淨啊。
風搓正過，阿爸著水靴筒摎圳溝清清啊。
這閹雞仔个人還濫，無半隻有閹熟，全部變水雄牯。
落水毛仔哩，等下出門愛記得帶遮仔。
大甲溪个水源頭在中央山脈。
先生愛大家了解水源頭道理个重要。
水清清，魚仔看現現。
這條河壩个水鮮鮮，當多人來搞水。
熱天時著水褲截仔，涼爽又方便。
該張桌仔在外背水淋水涿，係毋係無愛了？
水土保持係維護生態環境當重要个工作之一。
選舉个時節，該隻候選人對鄉親還已客氣，拜託大家打佢一票，這下當選了就水鬼升城隍，心臼管家娘，實在還現實。
臺灣个客家社團當多，毋過水牛相打－－各打各（角打角），無辦法發揮實力。
歸地泥就係碎碎个玻璃，去拿掃把掃起來正毋會割著人。
叔婆逐日會渡厥孫仔去公園尞。
厥孫嫂人生來又靚又有禮貌，實在得人惜。
佢盡好變鬼變怪，就像孫猴仔樣仔。
若孫婿仔有禮貌又賢孝，你實在已﹝異﹞有福氣。
大家輪流巡查社區个安全。
日本時代个巡查權力盡大。
頭擺人巡更係愛提醒大家注意安全。
巡夜係維護大家安全个重要工作。
為著維護大家个安全，警察逐日就會來巡邏。
阿公去巡田水了，等一下就會轉來。
𫣆送純金个䯋鍊分阿婆做生日。
佢恁有禮貌又純良，實在已﹝異﹞難得。
大家好摎佢做朋友係因為佢做人淳厚。
這間學校个脣口﹝又讀siin11 heu31南﹞有一隻公園，當多人朝晨頭會來這運動。
今晡日个報紙，𠊎放在桌仔脣項﹝又讀siin11 hong55南﹞。
這張桌仔脣頭﹝又讀siin11 teu11南﹞無捽淨，愛再捽一遍。
牛仔係馴良个動物。
損失、損身
長期噩夜﹝熬夜﹞會損害健康。
這擺个風搓，造成當嚴重个損失。
佢因為毋小心跌倒嗄損身仔。
這張桌仔个榫頭㪐忒哩，愛鬥好來。
順等﹝又讀shun33 nen24海 shun24 nen53平﹞這條路行下去，你就做得看著該隻公園了。
希望這擺个慈善活動圓滿順利。
等下𠊎愛去街項，做得順路載你去火車頭。
該兩個後生人互相看毋順眼，兩下半就打起來。
佢利用這擺去南部尞个機會，順便去看老朋友。
佢順從爺哀个意思，大學畢業了後就轉家鄉做事。
這隻計畫做得恁順序，實在愛感謝大家个打拚。
坐車時愛照順序來上下車，毋好相爭泌背。
新年新頭，祝大家順心如意。
千里眼摎順風耳係神話裡肚當有名个人物。
講話較細聲兜仔，無等下分該隻順風耳聽著就壞哩。
你去花蓮轉來該下，順續仔摎𠊎帶名產轉來好無？
這件事情你盡好莫插，無會順得哥來逆得嫂，總會得罪人。
運動過後洗一下身盡鬆爽。
你將無用个東西𢱤到共下，等一下愛攉忒。
佢兩儕分人𢱤到共下做了公婆。
當晝時節，學校門口就做得看著當多人送飯分細人仔食。
佢今晡日愛送貨到南部，打早就來公司報到。
去送嫁个人，愛𢯭手扛嫁妝。
阿福嫂降倈仔，你愛買麼个去送庚？
送禮重心意，毋使忒煩勞。
佢摘兜自家種个木瓜送人。
你等下愛去機場送人。
現今社會較少看著有人請覡公送煞。
明知有危險還強強愛去，分明就係去送死！
阿公出山个時節，當多親戚朋友來送葬，場面盡大。
這下成時在莊下還看得著覡公送鬼仔這種民俗。
發風落雨﹝落水﹞送信个人還係愛送信仔。
人在他鄉，一到年節就特別想屋下人！
阿姆摎屋肚个榻榻米用燥布仔先捽一遍，正拿去日頭下晒。
一間六張榻榻米大个房間，對佢來講實在忒細間。
踏泥
阿爸行路無注意，嗄踏著狗屎。
逐擺想起做細人仔个時節，同阿爸共下踏碓个情形，就感覺當生趣。
逐年清明過後个禮拜日愛歸屋人出門踏青，係祖先留下來个習慣。
恁多人踏出踏入，兩下半屋肚就當屙糟。
看佢歸朝晨踏出踏入，毋知緊張麼个。
厥个業績達到公司个目標以後，頭家決定分佢出國去尞。
你頭那頂䌈等﹝又讀tag5 nen24海 tag2 nen53平﹞个係麼个？
想著餔娘、子女，佢決定無愛䌈頸，愛打拚下去。
無用个報紙用索仔䌈緪以後正拿去回收。
行頭前个人在樹（仔）項䌈索仔做記號，好分背尾个人認路。
若老弟
蹄仁。
眼怠怠
大伯係屋下最有威嚴个人。
大伯歸屋下人摎𫣆行盡兼。
麼个大伯，借問一下愛去火車頭个路愛仰般行？
佢係𠊎爸个叔伯姊妹，比𠊎較大輩，故所﹝所以﹞𠊎愛喊佢阿姑。
大腸炒薑絲放忒多酸醋，變到當難食。
你恁大膽！還吂經過佢个同意就儘採拿厥衫褲來著。
佢今晡日撿樵撿盡大擔﹝又讀tai24 dam11平﹞。
恁大垤个甜粄，𠊎仰會食得落？
去喪家𢯭手，在該食飯，安到「食大垤」。
阿彬哥个阿爸係𠊎个房頭內个大房，𠊎爸係二房。
佢做人當大方，逐擺共下食飯，就愛搶等出錢。
佢哪央時都表現出盡大方个樣仔。
該夫田當大夫，佢个面積足足有四分零。
大家共下做環保，使𫣆个地球變到又靚又淨俐。
跋過這段大崎，就做得到𫣆想愛去个所在了。
不論係辦喜事也係徙屋，總係會擇一個大吉大利个日仔。
大部分个細嬰兒仔在肚飢﹝肚枵﹞該下，都會開聲大噭。
佢毋知做麼个，舊年開始大胲起來了。
論文大綱先繳出去，內容正慢慢仔寫。
寫文章該下，愛記得先寫大綱，恁樣正毋會無頭無䌈。
這座大廈係全臺北市最高个樓房。
大氣个流動會影響著天氣个變化。
佢看起來當有官相，大氣非凡。
𠊎堵堵從外背走轉來，先分𠊎敨一下大氣再講，好無？
佢生著恁大漢，仰會連這恁細擔个樵都㧡毋起來？
阿姆所有姊妹裡背摎大姨感情最好。
這本書个大意係話人愛嘴講好話、心想好意、身行好事。
輒常因為一時大意，顛倒會造成一生人个遺憾。
呂蒙係三國時代吳國个大將。
這球隊肚有當多大將，故所﹝所以﹞輒常得著第一名。
輒常運動，就毋會緊來緊大箍。
大舅摎大舅姆輒常共下出國去尞。
今年蕃薯愛種到大坵田項。
這擺作文比賽頭名个獎金大概有一萬箍。
時錶毋會行，大概係電池無電了。
做忒歪事以後，請人食大塊係客家人傳統个風俗。
阿姆在姐公大殮該下，就緊噭無停。
毋好看佢七十大零了，搬東西還已﹝異﹞大力！
哥倫布係頭一個發現美洲大陸个人。
大陸有當多所在風景都盡靚。
大路項車仔當多，行路該下愛細義。
孫中山先生為著推翻滿清，救國救民，大名永遠流傳後世。
輒常聽著佢个大名，今晡日總算看到佢本人了。
這間店仔賣个大麵，當香當好食。
這件細事，實在毋值得大吵大鬧。
老妹个大牙蛀到爛爛，害佢痛到緊喊救命。
大人个行為都係細人仔學習个對象。
大哀對𫣆這兜細人仔都共樣惜入心，毋會大細目。
在醫院裡背愛較恬兜仔，毋好恁大聲。
在海脣輒常做得拈著大細無共樣个海螺。
做人大細愛曉得有孝爺哀。
國際法規定，大使享有外交豁免權。
毋識有恁多錢，這擺做得大使一下。
報紙頂項頭條新聞个幾隻大字，寫到大嫲隻，你仰會無看著？
阿婆因為從細就無錢讀書，故所﹝所以﹞連一個大字也毋識。
逐擺放尞該下，阿爸都會在屋下教𠊎寫大字。
子女个終身大事做得講係爺哀最關心个一件事。
大嫂係吾屋下最有權威个人。
恁敗勢！暗晡夜个聚會都交分大嫂一儕人來安排。
大體來講，你个文筆還算係拗蠻好。
佢係一個當識大體又明禮義个人。
這魚仔恁大條，毋知有幾重。
人係有錢，難免就會表現出大條个樣仔。
佢做事總係糊裡糊塗，係神經大條个人。
愛達成世界大同个境界，需要大家共下來打拚。
𫣆兩儕對這件事情个解釋，可以講係大同小異。
在𠊎屋下食飯時節，大位都係分阿公坐。
一般來講，來往大窩地區个交通都較毋方便。
一般來講，在軍中，三餐食个都係大鑊飯。
佢立下大志愛做一個救人救世个先生。
嘉南大圳係日本統治時期有名个臺灣水利工程。
近來臺北市出現一個大賊牯，市民食睡毋得。
佢總係大擘擘（仔）个樣仔，總有一日會食虧。
大自家﹝又讀tai55 qi11 ga24四 tai33 ci55 ga53海 tai53 cid21 ga33大﹞愛和氣、協力，正做得共同建立一個祥和个社會。
佢當好用翕相機摎大自然个風景保存起來。
大丈夫做事愛敢做敢當。
有兜職業婦女，大肚屎還係愛去上班。
恁簡單个問題都毋曉，正識係大番薯。
大貨仔係所有兄弟姊妹裡背最惜𠊎个人。
老弟還細毋知進退，希望各位大貨仔多多指教。
這大夫嫲愛賣忒實在已﹝異﹞打爽。
恁久無看著你，𫣆大家人都盡想你呢。
阿火伯，倈仔有七、八個，孫仔有十過個，做得講係大家人。
頭擺客家婦女當多著大衿衫。
阿姊生來就有一雙大腳板，輒常買毋著鞋仔來著。
吾屋下个貓仔當好伏到𠊎个大腳髀項睡目。
這个細人仔出世就大核包，厥爺哀當煩心。
大後日就放尞了，毋知你想愛去哪位尞？
大後年佢歸家人就愛移民去外國了。
搬屋該下，大項下个東西請人搬會較省時省力。
阿姊搬入新屋，大項下个東西，佢自家就買有了。
阿公做大生日，該擺大項下个開銷就用忒歸十萬銀。
百貨公司逐擺在週年慶該下，都會打折大優待。
大箍牯買褲毋著來著。
阿公還吂過身以前，就摎屋下个大坵嫲捐分慈善機構起醫院了。
包拯係宋朝老百姓心中所敬仰个青天大老爺。
大老爺！逐項事情都愛別人𢯭手，你敢無試著當見笑。
大郎伯自從大嫂過身以後，就打單身到現下。
好手好腳嗄摎人討食，正經係大面神。
莫看佢瘦夾夾仔，歸百斤重个大磨石佢也扛得起來。
有兜人生大牙板該下，牙床肉會當痛。
這領衫係吾大娘姊﹝又讀tai33 ngiong55 ze55海﹞送分𠊎个生日禮物。
毋好常常笑人係大戇牯，會傷害著人个自尊心。
大前日阿哥就去美國讀書了。
大前年个中秋節係佢兩公婆結婚个日仔。
姐婆个大聲胲，輒常在遠遠就聽著佢个聲。
在公共場所講話愛低言細語，做毋得大聲喊。
一個公正、公平个法官就係現代个青天大士爺。
佢歸日坐等毋停動，愛你服侍，真像係一個大士爺。
隨在佢愛仰般做，𠊎正無恁大神氣去插佢呢。
公園肚个大樹下輒常係大家坐尞个所在。
逐擺風搓一過，河壩肚就會有當多个大水樵。
佢逐日都會擎大大把个祛把去市場賣。
年三十暗晡，𫣆歸家人都會在大廳下搞牌唱歌仔。
經過恁多年个打拚，佢總算做大頭家了。
大頭確大頭確，落雨﹝落水﹞毋使愁，別人有遮仔，𠊎有大頭確。
佢用大頭針摎廣告紙釘到看板頂項。
這擺風搓分臺灣人帶來大災難，損失嚴重。
佢三頭兩日就喊頭那痛，毋知係著著麼个大症頭，愛遽遽去大醫院檢查。
正經慈悲个人，正曉得大慈大悲摎大愛。
頭擺皇后係大行大嫁个大婆，無人敢得失佢。
鍾理和先生係臺灣大名鼎鼎个文學家。
年初二，大家都大人細子渡等去轉外家。
頭擺个男仔人當多討大婆細姐。
你又無做壞事，做麼个毋敢大大方方在街路行？
屋下大大細細个事情，阿姆都一手包。
在大庭廣眾講話毋好恁大聲。
做任何事毋好大主大意，愛多多參考別人个意見。
頭日上班難免大雞鉗細雞啄，等一段時間，應該就毋會了。
景氣毋好賺錢難，有麼个才調堅持愛大雞毋食細米呢。
大落細，一空鬥一榫，凡事莫強求，自然就會得著。
 1.大人（或先進）未開口，小孩（或後進）反而滔滔不絕。例：厥屋下个細人仔還多嘴，逐擺都大鑊吂滾，細鑊洛洛滾。（他家的小孩真多嘴，每次都是大人未開口，小孩反而滔滔不絕。） 2.高竿的人不喜誇耀，反倒半調子的人聲音很大。例：公司年終檢討會大家搶等講話，蔑到大鑊吂滾，細鑊洛洛滾。
大𧊅食細𧊅，蛤蟆食石螺，係自然界維持生存个一種法則。
暴政統治个時代，時常會有大官食細官，細官食百姓，百姓食钁頭柄个情形。
阿太（曾祖父母）、太太
「皇帝毋急，急死太監！」頭家就毋緊張，你愁麼个？
看過當多關於太空个書，佢正對自家个研究有兜仔想法。
在太平盛世，人人可以安居樂業。
天光日厥太太愛過百歲。
厥太太當會做客家菜。
清朝以前，教太子个人大體係才德雙全。
人恁多，有怠慢个地方，希望你兜莫計較。
佢能力當好，當多公司開出盡好个待遇來請佢。
待人接物有分寸係佢事業成功个原因之一！
厥个泰山逐日天吂光就䟘床摎屋下人煮朝。
對自家个決定負責，係佢長久以來个態度。
對事毋對人，態度平和，任何事情都做得解決。
這係淡水魚，毋係海魚。
湯無放著鹽，淡淡。
這盤菜淡濫淡濫，毋好食。
貪財！貪財！無想著你當當送過來！
做人毋貪財，錢財自然來。
你實在有貪食，還吂拜好个東西就拿來食！
該隻貪官，盡會貪汙。
做人毋會貪心，事事知足个人，生活會較快樂。
你就係貪便宜，正會買著假貨！
佛門規矩其中有一條係戒貪花好色。
「貪心不足蛇吞象」就係講人貪心个故事。
探出兜仔
車肚有個痰火鬼，大家當驚分佢遰著。
這個痰火鬼，時常得失人還毋知。
老師同阿爸談論阿妹在學校个成績。
食飽夜，大家在花園肚談笑。
逐暗晡愛倒垃圾該下，大家都在巷仔口談天等垃圾車來。
當多人認為大都市个人情淡薄。
佛門子弟，食个東西項項全較淡薄。
吾屋下附近這下當在該探橋，路況毋好。
開礦以前愛先探礦，正毋會白做。
天光日愛去國家考場考試，今晡日先去探路。
天光日愛同老弟探望阿婆。
後日阿爸同阿姆愛去大陸探親。
這个問題恁重要，值得𫣆探討。
老弟立志做一個探險家。
恁簡單个事，對佢來講正經係探囊取物。
監察委員提出調查報告，講會彈劾部分失職人員。
阿旺當會彈琴，常常分人喊去表演。
睡了十五年个膨床，彈簧个彈力全無，做得換哩！
樹奶仔个彈性當好，用來束東西當好。
公司个會計有準備一筆錢來彈性運用。
佢雖然毋係當高，毋過彈性盡好，教練決定訓練佢向跳高方面發展。
今晡日个表演，彈琴吹唱項項全有，希望大家慢慢欣賞。
事情坦白講出來以後，老妹个壓力減輕盡多。
放學以後做得出去尞，但係功課愛先寫好。
這細人仔當聽話﹝又讀tang11 voi53海﹞，喊佢做麼个就盡煞猛。
昨晡日先生教个數學𠊎全部聽無，你做得教𠊎無？
去參加研討會不管聽多聽少，總係有兜仔幫助。
吾老妹當硬殼，勸佢个話全部聽毋入耳。
頭下毋堵好踢著門，腳趾公嗄腫起來。
逐日朝晨，該條狗仔就會在公園肚跈人走。
大老妹跈人走个事，歸莊人早就知了。
聽著佢選輸忒，佢睡在眠床頂挺直。
行路愛挺胸，莫背痀痀仔。
佢挺挺昂跌到眠床下。
感謝大家𢯭手，這擺个活動正會恁圓滿成功。
你頭下在灶下偷食東西係無？無仰會恁久正出來。
等𠊎知來，就分佢偷走忒了。
聽講昨暗晡你分賊仔偷，有偷走麼个無？
這棟屋仔因為偷工減料个關係，還吂賣就發生當多問題。
你偷偷撂撂在該位做麼个？
你偷偷匿匿在裡背做麼个？
這隻後生盡好寫作，時常向報社投稿。
中日戰爭，𫣆國軍隊英勇作戰，最終使得敵人戰敗投降。
民主社會係用投票个方式選出大家心中理想个候選人。
阿哥同人合作投資開一間電腦公司。
佢教書半年就投筆從戎。
該隻後生仔因為頭路無忒，就想毋開投河自盡。
頭擺該位有盡多田地，這下都起樓屋了。
佢兩儕頭擺見面，你愛摎佢好好紹介一下。
這擺比賽，先生派𠊎打頭陣。
這件事情个頭彩毋好，最好莫做！
佢這學期拿著全校个頭等獎，盡無簡單。
今年个大豬比賽，佢打頭等。
該儕鱸鰻頭仔惡擎擎（仔），到尾還係分警察捉著了。
老妹頭回參加山歌比賽，就拿著頭獎。
頭昏係高血壓个主要症頭。
𫣆頭家當照顧員工。
𠊎个頭家係一個老實伯。
頭過還吂有電火个時節，家家屋屋都使用水油燈盞。
頭下正講啊忒，仰恁遽就毋記得？
佢上擺參加演講比賽，拈鬮拈到頭號。
今晡日係老妹頭輪轉外家，四門六親都來看新郎。
頭輪無赴著，第二輪正來。
畢業了後，你打算尋麼个頭路。
這擺个神豬比賽，阿爸畜个豬仔得著頭名。
佢車禍撞著頭那，醫生愛佢戴院觀察。
今晡日係佢頭日上班，大家請佢食晝。
考試頭日，佢還係噩夜﹝熬夜﹞看書。
佢頭腦當好，當會讀書。
熱天愛較輒洗頭那，正毋會有頭皮 。
半夜行塚埔，頭皮緊掣。
今晡日係公太个頭七，全屋人都愛轉來。
頭前還看著在該挖地基，一下就灌泥漿了。
你到頭前，𠊎到背後。
頭擺莊下家家屋屋都有畜頭牲﹝又讀teu11 sang24南﹞，這下就較少了。
這件事情你講到恁複雜，𠊎到今都還拉無頭䌈。
阿蓮妹个頭胎係妹仔，歸屋人都歡喜。
頭先正出日頭，仰恁遽就落大雨﹝落大水﹞了？
該賊仔在圍牆外背頭探探（仔），看有人在無。
佢逐日頭沉沉（仔）煞猛做事，有時有日定著會有成就。
這間店个頭家娘對人盡好，大家都愛同佢做生理。
聽講厥滿子今晡日會轉來，佢歸朝晨頭鉤鉤（仔）。
頭下碼大家都看佢無半撇，後來正知佢當慶。
這係𠊎頭一擺來苗栗，原在毋識來過。
連等幾下日，老妹都係頭一個到學校个先生。
老古人言講「人老三件歪，行路頭犁犁，打屁打出屎，屙尿淋溼鞋」，這下醫藥進步，這種情形較少了。
佢一年到暗佢都頭擂擂（仔）做事，盡少出國尞。
佢摎籃球放到頭那頂項行路，球都毋會跌落來。
該個細人仔个頭那殼當硬，撞著都毋會喊痛。
若个頭那毛恁長，做得去剃剃了。
摎頭那皮挼挼仔，做得促進新陳代謝。
哪就屙屎屙尿，頭牲仔樣仔！
佢同貓仔搞，分貓仔抓到仔頭疤面疤。
佢毋單淨無借著錢，還分人笑，搣到頭疤面疤。
佢逐擺看著有錢人就頭拂尾拂，當得人惱。
這題算術當難，舞到𠊎頭暈腦疺。
這件事情个頭來尾去佢全部都知，問佢好了。
朝晨䟘床該下試著頭那暈暈，怕寒著﹝冷著﹞了。
佢在該頭臥臥仔﹝又讀teu11 ngo55 ngo55 e11南﹞看天頂，毋知想麼个。
昨暗晡佢無睡好，這下在該頭磬磬啄目睡。
該細人仔逐日都愛搞到頭烏面烏，正轉屋下食夜。
阿蓮妹看起來當健，實在講，佢係頭光面亮一身病，輒常出入病院。
該個掌牛哥（仔）毋單止係搞頭王，乜係頭那插禾串－－撩刁（鳥）。
敨滾水食
人恁多所，連敨氣也難。
恁熱个天，𫣆先在樹下敨涼一下正行。
想著這擺活動經費毋罅，佢就緊敨大氣。
上臺表演以前，佢緊張到緊敨大氣。
逐日朝晨摎暗晡，阿婆會拿豆餅餵豬仔﹝供豬仔﹞。
肚屎枵﹝肚屎飢﹞个時節食豆餅盡香。
這豆仔無煮熟，食起來還生生！
𠊎盡好食煎豆腐加蔥仔。
豆枝傍糜﹝傍粥﹞，𠊎做得食兩碗。
豆莢愛剝殼，食起來當麻煩。
肥湯煮豆干係有名个客家菜。
愛摎豬仔較遽畜大，阿伯逐日供豬仔﹝餵豬仔﹞食豆箍。
食水粄仔愛加一息仔豆油較好食。
朝晨頭𠊎好食包仔摎豆漿。
豆乳已﹝異﹞有營養，愛多食。
有豆芽炒韭菜﹝快菜﹞好傍，佢做得連食兩碗飯。
阿婆盡好食飯傍炒个豆豉。
阿姆自家做个豆腐花好食又衛生。
滷个豆腐乾愛入味正好食。
𠊎盡好食糜﹝食粥﹞傍豆腐乳。
豆腐皮炒芹菜盡香。
豆腐頭一般拿來供豬仔﹝餵豬仔﹞。
這條路係透到高速公路个。
透過厥个紹介，𠊎尋著適合自家个工作。
佢透長年在外國做生理，當少轉臺灣。
日頭恁烈，佢透當晝趕轉來。
為著天光日个會議資料，𠊎透夜仔無睡。
透日仔尋毋著人，到底走去哪位？
恁熱个天食一支冰落去，透心涼。
為著天光日个比賽，佢緊張到透暗晡仔無睡。
不管風雨幾大，佢透風落雨走忒全程。
這條細路仔一直透到大路。
為了著頭路，佢透風落水去上班。
這下政府提倡環保，希望大家買東西都愛自家準備袋仔。
為著證明自家無做壞事，佢向法官提出無在現場个證明。
在人多个場所，愛提防剪綹仔。
對這個問題，請大家儘量提供意見。
愛提高學生仔个程度，愛先提高教學个品質。
提起陳年往事，佢就精神起來了。
阿爸提議天光日去獅頭山尞，無人反對。
你个提議，大家有討論無？
假使工程進行順利个話，這條路就會提前整好。
佢兩儕交往了幾下年，男家頭決定天光日愛去女家頭提親。
落雨﹝落水﹞天，阿姆提醒𠊎駛車愛細義。
佢兜在合照个相片項題字做紀念。
為著健康，阿爸盡注意屋下細人仔體重个變化。
這間飯館个地點當好，人客盡多。
你在麼个地方出世个？
營業稅摎房屋稅都係地方政府个稅收。
厥个想法當好，毋過有兜地方還愛加強。
起屋仔以前愛先打地基，恁樣正安全。
阿牛伯釘了一支樹仔，做兩隔壁田地个地界。
阿爸講成時愛打赤腳行路，奪一下地氣。
這所在个地形生來已﹝異﹞靚。
發風搓个時節，海脣係危險个地區，莫去該搞水有較贏。
買屋以前愛摎地契看清楚，正毋會分人騙。
佢對地理當有興趣，決定愛讀地理系。
頭擺人買屋仔都會先請人看地理。
逐個所在个地名都有厥个意義。
手愛拿正來，正毋會水汀到歸地泥。
警察摎爭地盤个鱸鰻（仔）全部捉去坐囹仔。
該個大頭家買了一垤地皮，準備起大樓屋。
自家有地坪起屋較好較省錢。
佢兩公婆个婚姻行到恁樣个地步，毋離婚也毋係辦法。
這垤地毯看起來盡大方，鋪在廳下當對班。
愛去生分个所在，做得先買地圖來研究。
今年大地動，善心人士相賽出錢出力救助災民。
陳先生在學術界當有地位。
為著愛開高速公路，政府根據法律个規定向地主徵收土地。
狗仔會摎吃伸个東西囥在地底下。
食東西愛細義，毋好跌到地泥下。
落大雨﹝落大水﹞以後，地泥下个䘆公都走出來了。
你這地豆仁恁菁恁大粒，在哪位買个？
阿姆炒菜較愛用地豆油，較無愛用豬油。
佢門下弟子盡多，來來去去差毋多有千零儕。
弟子誠心求媽祖婆，希望大家平平安安過難關。
阿爸兩隻禮拜去剃頭一擺。
你無剃鬚，看起來當無精神。
物價緊來緊高薪水嗄遞減。
希望你兩儕做得早兜仔締結好姻緣。
這張桌仔孔孔翹翹，該枝桌腳愛墊高兜仔正會平。
拿一隻碟仔來裝橘醬。
著加一領衫添。
看著厥孫嫂肚屎恁大，屋下又會添丁了，阿公當暢。
好食飯了，𠊎來摎大家添飯。
火會烏了，愛添加幾綑樵草正做得。
車仔會無油了，等加下駛到頭前个加油站添油。
阿伯，這紅包分你添福壽。
添香油係個人个心意，無勉強。
阿叔入新屋，大家祝福佢事事如意、添丁進財。
𠊎盡好食阿婆做个甜粄。
佢今晡日著甜粄色个衫。
佢挑事恁樣做，實在還壞。
佢挑挑同水倒到地泥下，裝到滿哪位就溼溚溚仔。
面對這擺个挑戰，佢有信心克服。
佢當條直，你做得放心。
做人條直，做事遽板。
南京條約係中國在鴉片戰爭失敗後簽定个。
你有麼个條件，你做你開出來。
佢做事情當有條理。
改名仔愛根據姓名條例來辦理。
條條馬膦臭汗臊，百般頭路百般難，你就莫做一行怨一行。
你識看過人跳童無？
佢怕分神明附身，嗄會起乩跳童。
該細人仔在石碫仔頂高跳上跌落，實在盡危險。
你跳上跌落到底無閒麼个？
該個細人仔拿等東西跳上跳下﹝又讀tiau55 song24 tiau55 ha24南﹞，實在已﹝異﹞牛。
佢跳上跳下﹝又讀tiau55 song24 tiau55 ha24南﹞係為著款錢分細人仔註冊讀書。
跳舞係吾个興趣。
恁高个地方佢也敢跳落去﹝又讀tiau11 log5 hi55南﹞，實在還好膽。
看該隻兔仔跳來跳去个樣仔，實在當得人惜。
愛了解事情个來龍去脈，最好先做調查。
驚佢兩儕會打起來，阿公遽遽過去調和。
這個聲恁尖，愛別個樂器來調和。
道家講究陰陽調和。
佢係大好人，專門摎人調解。
冷天﹝寒天﹞愛細義調養身體。
考完試了，出去調劑一下。
藥師愛看藥單來調劑。
毋好看佢係細感冒，無細義調理，會緊來緊嚴重。
這個師傅盡會調理，逐項菜都做到盡好食。
菜色當靚，調味乜愛講究。
這個細人盡調皮，盡毋好渡。
酒店肚，係男女調情个好地方。
該輛車仔係毋係壞忒了，仰會迪迪凸凸？
這棟屋仔个設計當特別，看起來當無共樣。
草莓係苗栗大湖个特產。
歸街仔雕刻店係三義盡大个特色。
這件事情較特殊，需要較長時間來處理。
玫瑰花个特徵係有竻。
佢兩儕因為立場無共樣嗄變到敵人。
天光日
聽講佢戴對像天背恁遠，毋知愛坐幾久个飛機正會到？
佢係科學界天才。
該人實在當天才，做出恁古琢个事還全毋知！
房間開了天窗以後，光線加盡好！
頭先正落過一陣雨﹝水﹞，故所﹝所以﹞天頂會出天弓。
在日本，天皇係國家个象徵。
天邊出現一條天弓，儕儕看著都講還靚！
天干配地支，一甲子就係六十年。
恁多年來，佢一天光就䟘床个習慣全無變。
信天主教个人都希望過身後做得上天國。
落雨﹝落水﹞有人嫌，無落也有人嫌，難為天公喔。
正月初九係天公生，家家戶戶全會準備齋果拜天公。
這下个人在屋下有報紙、電視好看，毋使出門就做得知天下事。
天氣恁好，出去行行啊人會較鬆爽。
熱天个暗晡頭，常常看得著滿天星斗个天河。
恁久無落水﹝雨﹞，大家愁驚怕會天旱。
天意難測，做事有盡心盡力就好。
頭擺人食个用个東西大體係天然个。
阿姆逐擺講天然無共樣了，細妹仔著到肚臍出出。
熱天時，阿爸食飽夜會搬張矮凳仔去天井坐等尞涼。
為著安全，大家決定行天橋。
實在還無天理！恁好个人分車仔撞死。
做人愛有天良。
退休以後，佢總算做得好好享受天倫之樂。
阿爸在颱風吂來以前，摎屋頂个天篷﹝又讀tien33 bung113大﹞釘釘好來。
落恁久个水﹝雨﹞，難得一日天晴，當多人走去外背行行尞尞。
出門看天色，入門看面色。
天色還恁光，大家做得多留加一下。
佢當會讀書，天生就有好記才。
天時、地利、人和配得好，自然會成功。
天時無幾好，出門愛記得擎遮仔。
阿公講，天地有神靈，愛敬重萬事萬物。
佢人天天，大家全驚佢分人騙。
相傳逐年十二月二十四日係灶君爺轉天庭个日仔，主要係向玉皇大帝報告今年一家大細个全部事情。
算命先生講佢天庭飽滿，係權貴个面相。
佢一生人都做善事，厥屋下人相信佢過身以後一定會上天堂。
三叔公當會講，麼个天文、地理、人情世務佢全知。
天災難防，大家平時就愛有留意。
朱元璋吂做皇帝就分人看出佢有天子命。
像該種對爺哀不孝个天背人，大家就看佢毋起。
阿爸逐日打早就出門，做事做到天晡晡（仔）正轉屋。
𠊎天光日愛出門食酒，應該會順續去買兜東西。
天吂光，睡加一下添。
逐日天曚光就看著阿姆在灶下無閒。
天曚曚愛出門，騎車仔最好﹝盡好﹞還係開大燈較安全。
阿公逐日天甫光（仔）就去公園散步、做運動。
唉噢！天大光還毋䟘，你想愛睡到日頭晒屎胐係無？
今年天大旱，用水愛較省兜仔。
有兜事情係天註定个，故所﹝所以﹞盡人事就好。
這儕人怕係天背來个，講麼个𠊎全聽無。
蹶山蹶到山崗頂，看著天闊地闊个風景，心情當暢快。
天昏地暗怕會倒大雨﹝水﹞。
爺哀過身，佢噭到天昏地暗。
好好个國家，分佢舞到天昏地暗。
賢孝爺哀係天經地義个事。
老弟天光暗晡就愛去金門報到，這下當在該準備東西。
阿爸講佢天光下晝就愛去菜園委菜籽。
天光朝晨愛記得去市場買兜水果正好。
佢移民到外國，轉來一擺，做得講係天遠路頭。
佢搬到天遠地遠个位所，當少轉來。
警察佈下天羅地網，希望做得捉著凶手。
該條流浪狗養十過隻狗子，逐隻就胖大胖大，正經係天生天養。
上擺天狗食日，天烏地暗个情形，大家到這下全還記得。
佢兩儕戴个所在，天仔隔五里。
你講个摎佢講个，天仔隔五里。
事事愛天晴防落雨，到時就毋會手腳來毋掣。
看你天轉笠嫲花，係有麼个好消息？
「天變一時，人變一世！」想愛改變一個人个本性實在無恁簡單。
下晝阿伯姆擐兜涼水放在田䃗分割禾个人啉。
田肚有隻大老鼠，老妹分佢嚇到面瀝青。
頭擺人耕田逐年就愛納田賦。
放在田角个草人係用來嚇走屋簷鳥个。
阿伯个钁頭放在田項，毋記得擎轉來。
田事做𤸁﹝悿﹞欸，坐在田崁頂啉茶吹風歇睏一下。
田契愛放好。
正月雷鳴二月雪，三月無水過田缺。
佢靠屋下多少个田產過日仔，生活還過得去。
阿爸逐日打早䟘床，就會去巡田水。
田塍項有點心，想食就去拿。
田脣﹝又讀tien11 siin11南﹞角頭个禾仔，用機器割毋著，愛人工來割。
放在田脣﹝又讀tien11 siin11南﹞个冷滾水，係愛分做事个人食个。
點心㧡去田頭放，等一下師傅食飽正㧡轉來。
恁大片个田地，做得種各項東西。
今年年冬好，田主收租也盡好。
田螺殼會刺人，愛細義。
厥个田頭家，昨晡日來收租。
吾田頭家本來係做先生，舊年正退休。
今晡日十六，阿爸會先去拜田頭伯公。
田螺疕，做到死；菅榛殼，閒亍亍。
「田愛日日到，屋愛朝朝掃。」這係勸人有勤勞自然會有好結果。
平時就總係知田螺理嘴飽，毋知屎胐生溜苔，麼人敢將恁重要个事情交分你做？
縫仔愛一息息紅毛泥來填補。
𠊎阿公頭擺做過人个佃戶，生活盡苦。
在推行耕者有其田以前，耕田个人大部分係佃農。
上屋有一個老阿伯過身，阿爸交代𠊎愛送奠儀過去，順續摎佢拈香。
佢拿著演講比賽个殿軍。
頭擺對皇帝个倈仔愛尊稱佢太子殿下。
今晡日電力公司派人來換電表。
佢收著屋下打來个電報，正知厥餔娘降了。
在都市肚坐電車上班盡方便。
風搓會來了，驚怕會停電，愛準備手電筒摎電池。
用電話拜年，就毋使出去尖車。
屋肚暗摸摸仔，電火扚著來正看仔清楚。
用電鋸鋸樹枋仔，又遽又省力。
該兩條電線相打電，緊發出電光，遽遽去摎電源關忒。
內臟个毛病愛照電光正看得出來。
這兜鋼精愛用電銲銲接起來。
電鈴﹝又讀tien55 lang11四 tien55 lin11南﹞響了！出去看係麼人來？
去電影院看電影，有好个音響係一種享受。
佢昨晡日去該間電毛店電毛。
插頭會電人，應該係漏電了。愛趕緊尋人來檢查正好。
收音機愛收得著電波，正聽仔著電臺个節目。
屋肚盡翕熱，電扇打開來吹涼。
這區个有線電視業者已﹝異﹞好，逐個月都會印節目表。
這下个電視盡耐用，用歸十年都毋會壞。
電臺愛有執照正做得開播。
這表鍊仔電鍍上一層金仔，看起來已﹝異﹞靚。
佢無細義徑著電線，插頭嗄㪐忒。
電子个應用，對𫣆个生活有盡多影響。
厥餔娘逐禮拜愛去電毛店分人洗頭那毛。
這間公司係阿爸先摎𫣆墊錢﹝又讀tiab2 qien11南﹞開个。
米摎馬鈴薯都有盡多个澱粉。
工廠接毋著訂單，大家高不將暫時停工。
會斷烏了，毋好再過停跎喔。
車仔緊停動，愛啉水當毋方便。
做事愛定板兜仔，緊緊觸觸較會搣差。
前兩日開會个提案，有定板吂？
佢天光日定著會準時出席。
哪日愛去？有定著無？
吂有證據以前，做毋得摎人定罪。
定貨个時節，數量摎樣式愛講清楚。
先定婚，後結婚，係自古以來个民間習俗。
這領衫个定價忒貴，佢買毋落手。
為著買一本書，𠊎付忒六百箍做定金。
定期做健康檢查，係現代人愛有个觀念。
春夏秋冬个變化，係自然个定律。
厥爸逐個月都會用定額个資金投資股票。
這件案仔已經定讞，愛翻案盡難哩。
係有中意這輛車仔，就先拿多少仔定錢。
等這件事情定貼以後，𠊎正去尋你尞。
該個細人仔正兩歲定定，就曉得讀書了。
你定定（仔）食，𠊎會等你。
佢為著這場宴會，特別去定做一身衫褲。
佢著特獎，當暢。
落雨天﹝落水天﹞，路當滑，大家愛細義，毋好溜著﹝又讀liu24 do31南、liu55 do31南﹞了。
路項行等好好个自行車，輾到石頭，嗄溜走﹝又讀liu24 zeu31南、liu55 zeu31南﹞，衝落崩崗下。
喊工人遽遽摎貨擎上拖車，當晝就愛出貨了。
阿福伯个信仔都鎖在拖仔肚，毋分人看。
入到別人屋肚愛換著拖鞋，恁樣較有禮貌。
泥無拖勻，到時愛仰般蒔田？
佢一個月拖勻賺三萬個銀。
醫生講阿太這下係拖命定定，𫣆俚愛有準備。
這個球隊實力盡差，下半場个比賽全在該拖亡。
這齣電視劇實在還拖棚。
下班了，桌項个東西愛收到拖箱仔肚。
佢做事情常常拖拖挷挷，大家逐擺為著愛等佢花忒盡多時間。
厥老公過身以後，佢愛畜三個細人仔，拖拖挷挷，實在已難為佢。
恁樣做妥當﹝又讀to31 dong55南﹞無？
上晝買个桃仔當好食，你做得帶幾粒仔轉去。
歸山仔開滿桃花，看起來當靚。
算命先生講命帶桃花个人，大體人緣都當好，毋知有影無？
佢教書教了幾下十年，正經係桃李滿天下。
這位盡長時間無落雨﹝落水﹞，大家高不將逃荒到別位去。
做爺哀儕，愛多關心細人仔个生活，莫分佢養成逃學个壞習慣。
發生災難个時節，愛先遽遽逃命，毋好去搶救值錢个東西。
該隻壞人逃亡無幾多日，還係分警察捉著了。
戰爭一開始，大家都相賽逃難。
火燒大樓，大家相賽逃生﹝又讀to55 sang11平﹞。
俗語講：「討著一個好餔娘，較贏三個天公祖。」
討錢討著債。
𠊎有事情愛摎你討教。
年關到了，屋下當多人來討錢。
無做頭路無收入，將就伸手同人討錢。
男家頭來討親該下，大家都相賽看新娘公生來派頭無？
有成時看著人好手好腳，毋去認真做頭路嗄同人討食，實在當無用。
阿公後生時節，係一個打魚討食个漁民。
聽說該間公司會橫忒了，這兩日當多人來討債。
討餔娘、降倈仔係男仔人一生人个大事。
正經做善事个人係毋會摎人討功勞个。
頭擺个有錢人，當多人會討細姐，造成當多家庭問題。
佢打算年底討心臼。
上隻月阿哥總算摎厥女朋友討轉來做餔娘了。
總共五千箍，今晡日𠊎愛同你做下討轉來。
套厥話
該座山个山林壁角輒常有盜賊出現，最好莫去該位遊覽。
無道德个事情，千萬毋好做。
摎佢共下做事做得學著當多做人做事个道理。
佢恁樣對你一定有厥个道理，你就莫想恁多。
你較道嘆乜無效，事情既然發生了就愛去解決正著。
在片場大家都愛聽導演个話。
這件案仔就係佢一個人導演个。
該個導師摎厥班上个同學感情當好。
入屋以前愛記得先脫鞋，換著掣仔鞋。
經過先生急救以後，阿公个病情穩定，已經脫險了。
今晡日係老弟脫絭个日仔，表示佢已經長大成人了。
𫣆應該盡力幫助窮苦人脫離苦海。
老妹看著樹下蛇哥脫皮，嚇到會死。
洗身以前愛先脫衫。
佢現下有事情，一時還無法脫身。
紙鷂仔一脫手，佢就飛出去了。
佢這一駁仔準備愛移民國外，故所﹝所以﹞當鬥緊摎屋仔脫手。
天時恁熱，你還毋摎襖婆脫忒，會熱著哦！
下把仔愛打赤腳來奪地氣，恁樣較健康。
有兜飯店个服務生會用單隻手托等﹝又讀tog5 nen24海 tog2 nen53平﹞托盤出菜。
托盤托平來，東西正毋會搖來搖去。
現下有當多爺哀因為日時頭都愛做事，高不將摎細人仔送到托兒所。
無論堵著麼个困難，𫣆都愛學習新大陸移民个拓荒精神，大膽向前行。
為著疏通交通流量，縣政府決定拓寬這條路。
頭家出國這駁仔，摎公司所有大大細細个事都託付經理處理。
託福，託福，𠊎恁久當好。
靠亡魂託夢破案係一件當奇个事情。
佢在該擇菜，準備炒來請人客。
有好个胎教，正有湛斗个下一代。
婦人家在生產以後，子宮裡背个胎盤會自家㪐忒。
天光日該餐飯盡重要，請你莫推辭。
佢看著這件事盡麻煩，就推忒了。
阿爸喊𠊎拿梯仔去棚頂拿東西。
厥屋下戴山下，耕仔五、六分个梯田。
抬重个人愛衫褲淨俐，正做得出門，好表示對過身个人尊敬。
戲還吂起鼓﹝開鑼﹞，臺下个人全坐好在該等了。
這種事情做毋得在臺面項講，𫣆私下講就好了。
你講外國話比講臺灣話還較滑溜。
臺上三分鐘，臺下十年功，佢兜辛苦了恁多年，就係為著今晡日个表演。
做一個民意代表愛有隨時為百姓服務个熱忱。
總統代表國家，故所﹝所以﹞佢有盡高个地位。
毋識字个姐婆，愛𠊎代筆寫信分阿舅。
辛苦打拚以後總係會得著成功个代價。
爺哀摎子女之間愛輒常溝通，正毋會有代溝。
法律規定，總統無在國內該下，國家大事交分副總統代理。
厥爸做代書，日夜就無閒。
對細嬰兒仔來講，牛乳就係人乳个代用品。
保護大自然，正做得分代代子孫有好个生活環境。
你買个袋仔流行又好看。
政府貸款分清寒个學生仔來完成學業。
揣令仔
恁難揣个令仔，嗄分你揣著了，實在會。
無論係揣令仔，也係揣燈謎，佢就當慶。
危險个時節，大家還較愛團結起來，克服困難。
年三十暗晡，愛轉屋下歸家人團圓。
政府開放大陸探親，分當多老兵做得摎屋下人團聚。
民間有當多慈善摎志願服務為主个團體。
三十暗晡，一家人做得圍等圓桌食團圓飯，係當幸福个事。
八月半對𫣆俚來講，係歸家人共下賞月、食月餅个團圓日。
肥湯
老妹從細到現下都毋好擎箸﹝筷仔﹞食飯，顛倒好用湯匙來舀飯食。
阿姆煮个鹹粄圓﹝惜圓﹞，湯頭當好！
盪嘴
食飯前愛洗手，食飽飯愛盪嘴，恁樣正會有健康个身體。
頭擺客家人大部分都係從唐山來臺灣。
《西遊記》這本書係寫唐僧到西方取經个故事。
這幾下年時行復古風，街項長透可看著著唐裝个人。
佢昨暗晡毋知走去做麼个事情，這下唐唐突突毋敢應阿爸。
堂號係漢族傳統保持家族摎宗族个一個重要力量。
企在總統府面頭前个憲兵，逐儕都看起來相貌堂堂，英勇雄壯。
做人愛堂堂正正，正做得得著別人个敬重。
逐年風搓愛來个時節，就愛注意旱塘涵了。
老妹食草莓好搵糖膏。
熱天个時節，阿婆當好食糖糜。
逐年義民廟做中元个時節，就會有請人食糖粥。
蕩穀。
該隻鱸鰻分法官判有期徒刑三年。
頭擺政府愛收屠宰稅，這下毋使了。
身分證項个文字做毋得儘採塗改。
上美術課以前，先生分逐儕一個圖釘固定畫紙。
公務人員做毋得圖利商人。
佢因為圖謀不軌，分上級撤職。
佢當圖食，逐擺有人請食飯，佢總係走第一個。
為著寫作業，佢逐日放學以後都去圖書館尋資料。
土土仔。
這擺一清專案，警察捉著當多土霸。
客家土話講「草馬仔」，就係指「螳螂」。
這駁仔有土匪攔路搶劫，大家出門愛較注意兜。
頭擺大家食个、著个都係土貨較多。
逐擺出國，阿爸都會買當地个土產轉屋下分屋下人食。
莫看佢著到土霸霸个樣仔，佢係有錢人。
該土公仔，當得人惱。
清朝時代个土牛溝，因為開發个關係，大部分全毋見忒了。
佢在病院昏迷當久，這下總算度過難關了。
「宰相肚裡好撐船」，係講一個人个度量盡大。
佢渡海來臺灣探望老朋友。
阿嫂降細人仔以後，就辭忒頭路專心渡人。
老妹逐日坐渡船去高雄上班。
清朝時代渡臺个漢人，除忒客家人還有學老人。
爺哀渡子盡艱辛，做人子女愛報答爺哀个恩情。
頭擺有渡船頭个所在，就有人在該做生理。
阿姆退休以後，就在屋下摎阿嫂𢯭手渡細人。
這隻禁指係鍍金个，毋係純金个。
白老虎係基因突變產生个。
頭下正出日頭，仰會突然間落雨﹝落水﹞呢？
該桌仔頂个鐵釘仔凸凸，愛挷忒，係無會刺著人。
這條路面有个凸起來，有个塌下去，車仔當毋好行。
這兜大賊牯恁毒腸，仰會同你講道理？
得饒人處且饒人，莫下毒計﹝又讀tug5 gi55南﹞來害人。
這間化學工廠排出个廢氣像係毒氣，愛較細義兜仔！
佢無細義食著毒藥，差一息就無命哩。
分毒蛇咬著愛趕遽去病院治療。
這兜鱸鰻（仔）恁毒心，仰會同你講情面？
佢長大成人了後就離開家鄉學習獨立。
一個主權獨立个國家，毋接受別个國家个干涉。
落雨﹝落水﹞天大家都帶等遮仔，獨獨佢無帶。
厥這照像機係世界上獨一無二﹝又讀tug2 rhid5 vu55 ngi33海﹞个。
捉來推
恁會推
該輛推車盡重，細人仔無法度使。
氣象局推測天光日會落雨﹝落水﹞。
佢个能力盡好，大家推舉佢做會長。
環保政策愛推廣﹝又讀cui24 gong31南﹞，大家正會去做。
這種政策看來當毋好推行﹝又讀cui24 hang11南﹞。
這屆模範生係大家推薦選出來个。
細人仔驚食藥仔，看著就推開。
頭家愛員工摎東西推銷出去。
天時轉涼了，電扇、冷氣機全較難推銷。
領隊推算，過行二十分鐘就會到屋下哩。
退紅
雖然退潮仔，係愛落水去搞水，還係愛注意。
人个頭腦會因為歲數緊大，緊來緊退化。
青草茶做得退火，熱天時阿姆當輒煮分屋下人食。
三愐四愐，參詳再參詳，佢兩儕決定退婚。
傷口昨晡日正膏藥，朝晨看就退紅盡多了。
阿公退休以後，長透去醫院做志工。
佢能力盡好，退伍以前就有公司等佢去上班。
想到自家成績退步恁多，佢就毋敢出去搞。
衫正放到水項就退色，阿姆遽遽拿出來另外放。
發燒个人想愛退燒，做得啉多兜仔滾水。
過一陣仔，大家對選舉个狂熱就會退燒了。
因為另外有事，佢先退席。
部分議員用退席个方式，來表示對提案个不滿。
退潮時節，海水一退走，沙灘項个毛蟹就滿哪爬。
還吂做，就打退堂鼓，哪有成功个機會？
這領衫會褪色，毋好浸水浸忒久。
食粢粑个時節，愛細義，毋好做一口吞落去。
雪圓仔﹝粄圓﹞一吞落肚，肚屎就無恁飢﹝恁枵﹞。
阿爸這下當在該屯泥，希望做得摎細陂塘屯平來種菜。
該載有這盾牌﹝又讀dun53 pe55平﹞保護，無驚怕佢早就受傷了。
等大家知佢係凶手个時節，佢早就遁走了。
這幾年屋仔當鈍市﹝又讀tun55 qi24南﹞，盡多屋全賣毋出去。
這枝鈍刀仔分阿爸拿去磨磨啊就變當利了。
鈍刀使利手！你有本事就毋使愁別人會挑挑為難你。
一摎餔娘相罵就講愛跳樓，正經係鈍刀破竹－－想毋開。
吂經過通報就落入別人个辦公室，係盡失禮个。
紅色个通報係最急个文件，愛遽遽看正好。
公司前兩日寄通知來，講天光日愛開會。
佢這下當無閒，因為愛通知筆試合格个人來面試。
吾屋下當通風，熱天時無麼个使開冷氣。
本處室發出个通告，三日後就會扯忒。
佢一接到通告，就馬上趕去電視臺。
這條路，車仔根本就無辦法通過。
朝晨个會議正通過下年度个預算案。
因為山崩，莊項唯一个聯外道路無法通行！
英文係國際通行个語文。
讀大學四年，佢日日通學。
看你恁誠心，就通融一擺好了。
笑係世界通用个語言。
通盤摎𠊎包起來。
對事情有通盤个了解，正會知問題在哪位。
重男輕女係頭擺傳統社會个通病。
兩岸做得通商貿易無？政府愛好好考慮。
書店頭家統計表示越老牌个通書越好賣。
灶下摎廳下有通透。
開會前佢摎大家人有先通透一下，會議正開到恁順利。
這擺通緝个人犯，有幾儕分警方捉著了。
先生出个書，通俗又好看，難怪恁多人買。
好得有人通風報信，警察這擺正做得破案。
阿公又動筆寫東西了，佢講這做得留分𫣆代代子孫做傳家寶。
毋知麼人動著該只警報器，歸棟樓个鈴仔響毋會停。
阿姆講，麼个事情全做得好好講，毋好動啊著斯對人閼捽捽。
有事做得好好講，儘採斯對人動手動腳係當失禮个。
大同細異
同心合力
𠊎同你
全國同胞一心對抗這擺个傳染病。
佢兩儕結婚到這下，吂識同房。
阿楚叔逐年過年都會請單身个同鄉食春酒。
雖然係同學恁多年，大家對佢還係無當了解。
警察在問忒主犯以後，就決定通緝其他个同謀。
雖然同業个競爭盡大，毋過公司个營運還係越來越好。
同年嫂，吾同年恁久走去哪，全無看著人影。
𠊎摎佢同年，毋過佢看起來較後生。
大家平平係同人做事，毋使恁會算。
大家同情地動受災戶，相賽想辦法來𢯭手。
若兩儕同時到，有約好係無？
佢毋單淨係先生，同時還係學校个人事主任。
你這兜同事个感情實在當好。
大家同心努力辦好這擺个大展覽。
厥老公無麼个轉屋下，怕外背有同著人了。
先生希望大家有麼个問題全做得同佢講，毋好放在自家心肝肚。
不管係同契哥也係同學老嫲，當事人總係有一大堆个理由。
上隻拜六下晝，全班同學同心協力摎歸間教室个壁漆過。
做麼个愛同人托核卵？盡自家个本分就好了。
桐油摎火炭共下煮出來个烏油，係做紙遮仔當重要个材料。
真多人毋知桐油係桐花打子取桐仁榨出來个。
「月光華華」係客家有名个童謠。
民間傳說秦始皇識派徐福摎三千個童男童女出海去日本。
佢个童年係在莊下過个，到這下佢還記得。
有兜爺哀盡早就安排自家个童子童女學才藝。
十八銅人陣係少林寺有名个武功陣式。
阿公个拖箱肚還囥當多頭擺个銅錢。
長統靴仔
上擺風搓个損失，統計起來有上千萬銀。
為著今晡日愛交出去个統計報告，佢在研究室連等無閒三日。
秦始皇結束紛亂，統一天下。
到底愛獨立還係統一，大家意見都無共樣。
愛統制一隻國家，無恁簡單。
佢兜兩公婆摎厥倈仔个洞房整到當靚。
洞房花燭摎金榜題名做得講係人生个兩大喜事。
這細人仔想愛學英文个動機，係因為佢聽毋識美國人講个話。
先生交代暖身个動作愛確實做，恁樣正做得避免運動傷害。
木柵動物園个歷史有盡久，這幾年有當多摎頭擺無共樣个樣貌。
該條黃狗仔跈佢三年了，這擺分車仔撞死忒，難怪佢當痛腸。
生離死別，本來就係人生無辦法避免个痛苦。
恁好个機會，愛好好痛惜。
聽著恁不幸个事情，大家都當痛心。
佢生理做恁大有麼个用，逐隻月就挖肉補瘡﹝又讀ved2  ngiug2  bu31 cong24四 ved5 ngiug5 bu24 cong53海﹞，共樣無賺著錢。
崩崗脣無麼个好偎凴，毋好企在該。
走到人生路不熟个所在，無人好偎凴，佢當驚。
細嬰兒仔哇哇滾，去看一下可能係肚屎枵了，無就係屎裙溼了。
勸話
話人毋好食菸，自家嗄食起來。
摎人講無三句話斡頭就走，你實在係盡無禮貌。
臺頂阿丑滑稽个表演，撩到臺下个觀眾笑弛弛仔。
佢歸頭腦想个都係該兜滑稽个鬼計。
佢毋係客人，毋過客話講到當滑溜。
該條牛个鼻空﹝鼻公﹞，分人挷滑鼻。
佢當滑頭，毋值得人信付。
落過水﹝雨﹞後這條山路滑滑，大家愛定定仔行。
這領衫摸起來滑滑（仔），毋知係麼个布料？
佢食來毋堵好，現下在該滑痢肚。
還吂經過證實个話，做毋得儘採滑痢肚。
該條湖鰍仔滑溜溜﹝又讀vad5 tiu55 tiu55四 vad2  tiu11 tiu11海 vad54 liu53 liu53大﹞，用手捉都捉毋核。
阿婆在田肚挖著﹝又讀vag2 do31南﹞一矻金仔。
挖耳屎﹝又讀ved2 ngi31 sii31四 ved5 ngi24 shi24海﹞个時節愛特別小心，驚怕挖爛忒會發炎。
這張字據頂項寫等你同𠊎借了幾多錢，包尾還愛你畫押正有效。
阿妹盡好喜歡畫圖，長透會畫出己多當有意思个圖畫。
畫眉最基本个傢伙就係眉筆。
刀仔莫劃來劃去。
你講恁多歪理做麼个？乖乖去做就著了。
佢雖然歪命，毋過當樂觀。
頭前有人搭棚仔做歪事，車仔過毋得。
毋好恁歪心，無斯會有報應喔。
你劃線仔無劃正，歪走了。
你逐擺做毋著事都會歪嘴吹喇叭－－一團邪（斜）氣，盡得人惱。（你每次做錯事都會東拉西扯自我辯護，死不認錯，真令人討厭。）形容人開口說，總是一些不三不四，沒有正經的話。例：今晡日三叔公做生日，毋好講阿里不答个話，你逐擺歪嘴吹喇叭－－一團邪（斜）氣，愛較細義兜（仔），毋好亂講話。
佢因為救人，嗄來死忒，親戚朋友相賽送輓聯來，悼念佢救人个義行。
阿婆打早就去廟肚完福，感謝神明个庇佑。
舊年雙十節係佢兩公婆完婚个日仔。
天光日這篇文章就做得完稿了。
天光暗晡，𠊎屋下割禾做完工，你正過來分𠊎請。
天下無完美个人生。
你報名个資料毋罅完全，天光日遽遽補齊來。
𠊎完全同意佢對這篇文章个論點。
有完善个醫療設備正做得保障病人摎醫護人員个性命安全。
你這擺參加口試，回答無當完整，故所﹝所以﹞成績無麼理想。
實在還會食哪！佢一儕人做得摎完隻雞仔食淨淨。
完日仔有恁多事愛做，無人𢯭手，正經會做死。
你完身仔屙屙糟糟，遽遽去洗身摎衫褲換換下來。
逐擺過年該下，阿爸就會帶𫣆俚歸家人去廟項許福摎還福。
該位教官看著有學生仔摎佢行禮，跈等就會還禮。
上擺佢帶了一盒水果來看你，這擺你去佢該也愛記得帶等路去還禮。
你莫摎阿爸个書桌舞到鬞鬞，愛還原轉去，無佢轉來會尋毋著東西！
考著大學以後，阿姆帶等𠊎到廟項去還願。
上擺佢摎你借錢去做生理，今下還錢吂。
到年底，𠊎就會摎欠銀行个錢還清。
上屋伯公前幾日過身，聽講下禮拜日愛還山！
佢係斯文人，分人打罵從來毋識還手。
到這個月底，你再無還帳，法院就會來查封若屋仔。
晚輩﹝又讀van53 bui11海﹞應該尊敬長輩。
晚餐﹝又讀van53 con53海﹞該下，係𫣆歸家閒談个時間。
客家人輒常用「朝霞晚霞﹝又讀van53 ha55海﹞，無水烳茶」這句俗諺來論斷天氣个變化。
人愛趕後生煞猛打拚，恁樣晚年﹝又讀van53 ngien55海﹞正做得享福。
你歸日在該想仰般發萬金，還毋當靠自家煞猛去打拚較實在。
正經係萬金之身啊！喊你做兜（仔）事就在該喊𤸁﹝悿﹞。
愛孝順爺哀係做人子女萬古不變个本分。
佢用忒十年个時間，正完成一部萬國語音字典。
這擺个車禍恁嚴重，你全無著傷，實在係萬幸！
天氣變化無常，預防萬一，你還係帶等遮仔出門較妥當。
你毋會泅水還跈人去海脣搞水，萬一浸死愛仰般呢？
孔子德行高尚，係中國人个萬世師表。
喊𠊎寫文章，毋知開頭愛仰般寫，正經係萬事起頭難。
在國慶日慶祝大會以後，民眾大聲緊喊萬歲。
萬歲係頭擺中國人對皇帝个尊稱。
勤儉煞猛打拚，係客家人千年萬代毋會改變个精神。
戲棚頂係萬歲爺，戲棚下手扡扡。
老古人言講，冤枉錢水流田，血汗錢萬萬年。
佢一下失神就跌落萬丈深坑，到現下還無尋著。
萬丈高樓從底起。
文字係記錄語言最好个符號，做得流傳萬古千秋。
萬事拜託！請你這擺定著愛同𠊎𢯭手。
祝福大家身體健康，萬事如意！
開春頭日，大家接面都會互相恭賀「一元復始，萬象更新」。
萬事起頭難，肯煞猛去做就毋使驚做毋好。
常言講：「萬丈高樓從底起，英雄毋驚出身低。」﹝又讀van55 cong55 go24 leu11 cung11 dai31 hi31南﹞有心肯打拚，總會有成功个一日。
佢買彩券中大獎，得著一筆橫財。
該隻人橫打直過，總會分人教訓一擺，看佢橫行到幾時。
去摎橫屋背个垃圾清忒，正毋會生蚊仔。
打噎（啄）係因為橫膈膜盡遽收縮，噎出來个氣造成聲帶震動正發生个。
該兜鱸鰻仔輒常在市場橫打直過，大家當惱。
佢騎車無細義橫落陂塘，好得分人救上來。
佢徑著矮凳仔，橫落去。
佢食忒多酒，醉到行路橫來橫去。
委秧仔
挖空
基層公務員，大體係委任个缺。
為著屋下，佢高不將委屈自家，暗晡頭去打工。
假使你有麼个委屈，做得摎阿姆講詳細。
買賣房屋做得委託仲介公司去辦。
佢面對威逼乜毋肯頷頭。
佢見擺考就第一名，當威風。
佢分壞人威脅，還係出面檢舉這件事。
面對恐怖分子个威脅，政府當頭那痛。
這擺地動个威力，等於七隻核子彈爆炸。
阿福伯在莊肚个威望，無人比得上。
總統府的衛兵企在該毋震毋動，看起來當威嚴。
佢比賽得著第一名，上臺領獎个時節威風凜凜。
地球赤道个緯度係零度。
這種花盡靚，惟花期忒短。
這件事唯有請阿福伯來𢯭手正做得。
佢畜个豬嫲走出豬欄，大家想辦法摎佢圍著來。
賊仔分警察圍困了歸半日正捉著。
年三十該暗晡全家人愛圍爐食夜。
該家人為著防賊仔，起盡高个圍牆。
佢先著圍身裙，正去灶下煮菜。
敗勢喔！該第一名个人，係吾「圍牆背生个竹筍－－外甥（生）」。
大家選佢為隊長。
這件事毋好解決，佢當為難。
看佢恁冤枉，莫再為難佢了。
為善正會常樂。
大人係帶頭亂丟垃圾，恁樣就係為老不尊，教壞子孫。
偷東西係違法个行為。
你做毋得違反當初个承諾。
係違約，保證金就會分人沒收。
古蹟係文化資產，愛用心維護。
佢生來恁靚，應該係遺傳自佢个阿姆。
阿水伯這生人盡遺憾就係無細人仔。
厥个書，到死都無寫忒，結果留下遺恨。
祖先个遺訓，大家愛遵守。
隔壁阿文伯過身前留下遺言，講愛摎田地留分厥子孫。
阿牛哥得著一筆長輩留分佢个遺產。
警察在自殺現場尋著一封遺書。
車禍死者个遺體還吂搬走。
頭擺个遺像都係烏白个，這幾年正有彩色个。
國父个遺囑係汪精衛記下來个。
厥婆个遺囑肚項交代佢，愛摎一部分遺產捐分慈善團體。
風搓未必會來，天光日可能還係愛上課。
這下打拚做事，未來正有好日仔過。
無看天氣報告，就知天光日會落雨﹝落水﹞，正經係未卜先知。
在該位所來開店，生理一定會當好。
你這下个位置係車站附近。
得人畏
係畏苦，毋去打拚，就毋會有成功个日仔。
決定个事就愛去做，做毋得畏羞。
這細妹仔較畏羞。
這擺義演係為了勸募救災基金正辦个。
為著贏這場比賽，佢決定自家上場。
事至於今，原因為何，愛查清楚。
公司這擺辦个旅遊，係為著慰勞大家。
中央機關个大門都會有衛兵守衛。
該家店較衛生，𫣆去該位食。
食伸个飯菜莫覂忒，做得餵豬仔。
暗晡頭窩壢肚會較冷。
滿坪都係禾串，看來今年又係一個好年冬。
田項个禾仔都黃了，做得割仔。
禾仔割忒了，禾稈做得分牛食，也做得燒火，無斯留著田肚拿來剪剪仔，做肥。
恁久長透落雨﹝落水﹞，田肚个禾苗生到當菁。
熱天時係食禾筍个好季節。
禾筍生恁菁，看去一片青。
逐年禾黃个時節，家家屋屋个禾埕都會拚淨來準備晒穀。
佢昨晡日去分醫生看，先生講佢禾鐮鐵發炎，愛注射食藥仔。
三叔公逐擺在該講，佢降个倈仔全部都當老實、當煞猛，單淨佢个滿子溜溜漂漂，就像「禾田肚个稗仔－－雜種」。
俗話講「禾怕寒露風，人怕老來窮」，故所﹝所以﹞後生時節愛緊打拚，老了正毋會落難受苦。
日頭晒屎胐了，你正䟘床去上班；這正經係禾黃水落，飯熟火著－－忒慢了﹝又讀vo11 vong11 sui31 log5 fan55 sug5 fo31 cog5 ted2 man55 le24南﹞。
還吂出師就想愛做頭家，結果搣到自家頭疤面疤，就像係禾鷝仔學阿鵲屙屎－－胗肝都會洩出來。
剃光頭做了和尚以後，誦經、食齋係佢逐日个功課。
鄉下有人過身，愛請和尚來誦經。
這個鑊仔爛忒了，做得攉忒佢。
這題數學想了當久，豁然開朗，兩下半就算出來了。
細个時節，阿哥長透煨番薯分𠊎食。
會泅水
佢會去無？
恁深个問題，佢哪會知。
你、佢等，表示怎麼會知道。例：恅著佢在屋下，仰會知佢一早就出門了。
 1.人還活著。例：本來佢盡無精神，這下會笑會噭，應該無問題了。
這個師傅會算會斷，無簡單。
 1.人算計太過，最後反而吃虧。例：想愛拿著大獎金，結果分人騙走盡多錢，真係「會算毋會除，偷米換番薯」。
碗筷洗好愛放到碗櫥裡肚，恁樣正衛生。
頭擺个人長透罵人會食毋會做，講「食飯擎大碗公，做事懶停動」。
摎碗筷排好，準備食飯。
碗筷洗好先在碗籃肚放分佢燥，正來放入碗櫥。
碗棧仔个上膈做得放飯菜，碗筷放下膈。
阿姆今晡日在市場項用一條菜瓜換著四粒紅柿仔，正經係賺著了。
摎佢講，佢个褲暴線縫了，遽遽先轉去換褲正出來。
熱天當會出汗，逐日洗身了後愛換衫，恁樣正衛生。
阿爸个棉衫著了幾下年，還係毋盼得換新。
多買幾領衫褲轉來，上班个時節做得換著。
摎細嬰兒仔換衫褲愛較細義兜仔，莫拗著佢个手骨。
發風搓个時節，在汪洋大海項行船盡危險。
今晡日因為睡忒晝了，故所﹝所以﹞會比往擺較慢兜去學校。
佢兩兄弟冤家後，就無往來了。
往日个同學，今晡日既經四散各行各个路了。
往年屋下毋論係麼个人過生日，阿姆都會買雞卵糕轉來同佢做生日。
姐公得著癌症後，無一年个時間，佢就往生了。
往時个失敗，就係今晡日成功个基礎。
曉得感恩个人，往往係最有福氣个人。
封建時代，王爺个權力盡大。
中國歷代以來，大部分都係皇帝个長子繼承王位。
遠古个黃帝，相傳發明當多東西。
阿來妹病了當久，面色黃臘，看起來當虛弱。
落雨天﹝落水天﹞，黃泥路項濫𣼎𣼎仔，行毋得。
警察在戲院門口取締黃牛，維護大家个權益。
在民主國家肚，若係有司法黃牛會分人質疑法律个公正。
今暗晡講好來吾屋下食飯，做毋得黃牛！
這擺黃病了！害𠊎跌落臭水溝。
這隻賊仔還黃病哦！恁歪个事情乜做得出來！
對於你个奉獻，相信佢在黃泉﹝又讀vong11 can11四 ﹞乜會當感激。
阿來妹著一條黃色个裙仔，看起來較後生了。
厥屋下个大門係黃銅做个，又金又重。
黃豆箍莫攉忒，做得保存起來餵頭牲。
黃豆豉炒魚脯仔係當扯飯个菜。
坐愛坐正，睡愛睡正，莫像黃狗晒核，毋好看相。
該個國家連年打戰，老百姓個個都黃皮瘦弱，無好食。
天光日係黃道吉日，做得上樑。
這細阿妹生著係黃蜂腰，鯽魚嘴，十人看著九人愛﹝又讀vong11 pung24 ieu24 jid2 ng11 zoi55 siib5 ngin11 kon55 do31 giu31 ngin11 oi55南﹞。
食公家个人做毋得貪贓枉法。
做人子女愛知得上進，正無枉費爺哀養育𫣆个苦心。
佢當硬殼，講較多乜係枉然。
事情到了這個地步，大家就毋好再過枉心機。
佢當堅持自家个意見，就算你講到嘴滑，乜係枉費心機。
襖袍項个汙點仰般洗乜洗毋淨俐。
做人愛謹慎，千萬莫留下汙點，係無一生人就難過。
對佢來講，人格分人懷疑係一種汙辱。
汽車排放个廢氣會汙染環境。
汙水溝愛保持通透，正毋會生蚊仔。
火烏忒了。
老妹生著滿面烏斑。
厥該領皮衫﹝皮仔衫﹞，著到烏金忒。
天邊頂烏雲打推，怕會落大水﹝落大雨﹞。
不管白人烏人也係黃種人，人人生來平等。
佢隨身帶等一條烏白个手巾仔捽汗。
腳項該搭烏青，係前兩日張著个。
熱天時莫著烏衫，會感覺較涼。
該隻烏色个手鈪，實在當好看！
冷天﹝寒天﹞時節食烏糖煮老薑嫲會感覺著當燒暖。
烏棗係已輒常用个中藥。
一出大門看著烏暗天，佢又落屋去拿遮仔。
這領衫个領仔烏溚溚（仔），莫著去食喜酒。
阿姆買一條烏𪐞紅个毯仔，講愛分老妹帶去學寮。
佢分蛇咬著，厥哥用刀仔摎傷口𠠝一刀，流出當多烏𪐞血。
朝晨出門還係烏陰天，毋過下晝天就開了。
日頭晒忒多，使致到𠊎滿面烏蠅屎。
毋好緊出去晒日頭，無斯會晒到烏刻刻（仔）
臺灣个烏龍茶係世界有名个茶。
這垤粄仔煎到烏面賊，愛仰般食？
電器產品烏面賊，名牌乜有毋好个，雜牌也有好个。
老弟搞到歸身烏疏疏，一轉屋下就先洗身。
阿姆講老弟个手到烏疏滴溚，愛洗淨正好食飯。
外背烏天暗地，怕會落大水﹝落大雨﹞。
衫褲著到烏膣癩乾，還毋脫下來洗。
桌頂个菜拿紗網遮等，就毋會烏蠅拑烏蠅啄。
人講烏心蘿蔔好面皮，對人毋好淨看表面。
你性忒急，做麼个就像烏鴉無隔夜卵樣仔，所以﹝故所﹞做毋成頭路。
無道昏君，人人全做得推翻厥王朝。
差錯既經發生，現下正來挽救也無濟於事。
阿哥生來武頓武頓，力氣盡大。
武舉廢除以後，大部分人練武係為著強身。
乾隆時代文治武功都盡強。
小說肚个大俠，逐儕都有一身好武功。
現代武器个火力，越來越大。
身為一個武將，平時个自我訓練當重要。
阿伯一身个好武藝，係在後生時就開始練个。
從細，佢就跈等師傅學武術。
為著世界和平，各國應該愛停止軍事武裝比賽！
歇在亂个國家，人民會武裝起來保護自家。
做毋得隨意侮辱別儕，愛尊重逐個人个獨特性。
做官愛正大光明，做毋得借公為私舞弊。
做麼个緊舞射﹝又讀mu31 sa55四﹞佢？害佢歸朝晨無結無煞！
你識食過芋荷炒豆豉無？
阿爸將芋卵洗淨就直接拿去焙。
阿爸去買芋頭做芋粄。
老妹做事三年無存半點錢，阿爸講佢芋荷形。
世代務農﹝又讀mu11 nung55海﹞个人家，對土地較有感情。
佢今晡日已﹝異﹞慍悴，都毋講話。
政府逐隻月會公布物價个變化分人參考。
該間雜貨店个物品當齊全，愛買麼个就有麼个。
臺灣係一隻物產豐富个寶島。
軍方用雷達偵測著不明个飛行物體，馬上準備採取行動。
佢從來就毋識計較過物質生活。
屋仔
屋背茶園个新茶，前兩日正剪好。
阿公相信屋場好也毋好，會影響著屋下人。
當多人摎水塔放在屋頂。
衫褲收到屋肚以後，𠊎就續手摺摺仔。
該間屋个屋棟足足有五丈高。
湖口老街个兩排屋仔，分政府列做古蹟。
屋下个水果係朝晨正買轉來个，想食就自家拿。
臨時落一陣大水﹝雨﹞，路項个人走到屋簷下閃水﹝寄雨﹞。
屋前十過叢﹝頭﹞大樹，係阿公頭擺種个。
對門个屋舍當在該整修，聽講愛改做民宿。
超過愛納稅个日期還吂納屋稅，會分政府罰錢。
摎人分租一間屋，佢省不少屋稅。
𠊎屋脣﹝又讀vug2 siin11南﹞有叢柚仔樹，當會打。
屋簷角有鳥仔做竇。
朝晨屋下肚有人客來，阿爸留佢食晝。
佢歸屋下人性體都盡好，當有修養。
阿姆用幾隻大水桶承屋簷水，用來洗東西。
屋面前个魚塘，阿爸打算愛畜兜大鯉嫲。
莫在該「屋簷鳥想愛生大鵝卵」自家畜得飽就已會了喲！
校長个性格，一溜來當溫和。
中藥个藥性大抵較溫和，想愛調身體做得去請教中醫。
佢講話盡溫柔，人也盡好相處，大家對佢印象當好。
有溫暖个家庭，正會有幸福个家庭。
寒流來了！大家決定後日愛去洗溫泉﹝又讀vun24 can11四 ﹞。
人个皮膚對溫度个改變係當敏感个。
逐日溫習上課个內容，係𠊎多年來个習慣。
防制瘟疫个方法，做得對控制病源、改善環境摎消滅病菌三方面來做。
佢个文筆當好，輒常會有報紙登厥文章。
客家人愛發揚自家个客家文化。
學英文除了愛背單字，還愛知文法。
這鑊肉愛用文火慢慢仔燉。
文官毋愛錢，武官毋驚死，國家就會強。
阿祥伯个妹仔對文學當有興趣。
下班以前，桌項个文件愛收好。
教育普及以後，這下社會項文盲盡少了。
細妹仔愛較文雅兜仔，莫恁粗俗！
該間書店平常時會辦活動，請兜文人來演講。
分細人仔看个書，用个文字莫忒深。
公家个文書愛收好來，做毋得亂丟。
佢做兵時做文書，當輕鬆。
佢个小說在文壇項當有名。
該細妹仔較會寫抒情文，這種陽剛个文體毋適合佢。
軍校出來个畢業生，都係文武兼備个人才。
皇帝一發火，滿朝文武都毋敢講話。
莫看佢在大學教書，轉到莊下去，文武就會做。
這個作家摎厥个作品整理成一本文集。
文章个內容比長短還較重要。
這件事情表面看起來無問題，裡背定著有文章。
阿松哥个學業摎體育成績都盡好，做得講佢係文武雙全。
佢看起來文質彬彬，盡有人緣。
風搓過後，在山肚沖下來个河壩水全都係汶水。
苗栗三義个木雕產業，聞名全國。
尊翁。
牛排、千層派等。用餐時，多使用刀叉為餐具。例：阿祥伯盡少食西餐，毋慣用刀叉。
鄭和出使西洋，使得該位个國家都知明朝个國威。
西洋美術係用油彩畫个，摎中國个水墨畫無共樣。
唐代玄奘到西天取經，帶轉來盡多佛經。
神話故事肚，有當多神仙戴在西天。
恁嚴重个車禍，駛車个人驚怕早就轉西天了。
漢武帝派張騫出使西域各國以後，正了解該兜國家。
佢今晡日為著參加面試，特別著西裝。
販賣犀角係違法个。
弱勢團體需要政府个關心。
有麼个需要，隨時摎𠊎講，毋使細義。
厥大伯鬚矛矛（仔），看起來歲數盡大。
佢一發閼就鬚惹惹（仔）。
無講無恁死
這件事情有當多種解決个方法，莫恁死板。
搶劫殺人係死罪，仰還會有人去做？
喊佢莫投資，佢偏偏愛，這下錢了淨淨，死該。
死該了，毋記得交報告。
有錢毋曉賺，仰恁死老？
佢無事好做，正會去扛死老。
實在會分你這隻死老譴死。
迫佢迫到恁樣，會害佢會行死路。
你係去販毒，就係行死路。
殯儀館肚逐日都有死屍愛處理。
佢當死睡，雷公響就吵毋醒。
該三儕人死守村口，土匪無法落入村肚，實在盡勇敢。
阿水伯死守老規矩做生理，賺毋著大錢。
該條大魚仔發病仔，無幾日就死忒了。
做事情莫死板板（仔），這隻方法行毋通就換另一種。
「死發瘟，還毋遽遽去做事！」。
該兩儕人係死對頭，逐擺見面都愛冤家 。
死孤盲，麼人打爛這個古董又毋承認？
該儕死夭壽，拿假金仔來騙人，害佢白了錢。
蚊仔水﹝蚊水﹞噴落去，蚊仔就死翹翹了。
仰恁死無變，緊喊佢莫亂丟垃圾，佢都毋聽。
食飽飯正發現無帶錢，真係死無命。
你這隻死人頭，這條路行毋通，毋會換條路？
火燒屋个時節毋曉遽遽逃命，佢還想愛去搬東西，正經係死愛錢。
有人在河肚項放毒藥，魚仔全部死淨淨了。
隔壁村發雞瘟，雞仔死絕絕。
行到這位死門絕路，無去再尋別條路做毋得。
佢做生理失敗，銀行又毋借錢分佢，可以講死門絕路了。
學生仔放暑假乜愛出去行行啊，莫逐日死睡懶睡。
在這莊項無發展，仰毋去大都市？真係死田螺毋會過溝。
死一次，總無死兩擺－－無麼个好驚，這筆生理就放手去做。
一個四方六個面，仰般算出體積係國小就會教个。
男仔人志在四方，愛有國際觀。
這座花園一年四季都有花開。
阿牛牯當好旅行，長透四海為家。
厥屋下在山林壁角，四面都無人戴。
阿來妹个親戚朋友都戴在厥个四圍。
𫣆學校个校訓係四維八德。
這條裙仔分細狗呷到四髀兩爪，著毋得了。
參加這擺比賽个人來自四面八方，歸會場當鬧熱。
厥四門六親都戴附近，放尞時節長透共下去旅行。
若屋下長間四門透底，毋驚分賊仔偷係無？
阿瑞伯行了歸日个路，這下試著四蹄筆直。
臺灣个交通四通八達，去哪位都盡方便。
歸屋間个書四四散散，收揫來。
都春天了，天時仰還恁冷？無成斷真係「四月寒，八月旱？」
無影無跡个事情也敢儘採講出來，正經係四兩人，講半斤話－－膨風。
人緊老，病痛也跈等來，正經係「四十過年年差，五十過月月差，六十過日日差。」
這本新書佢想愛請厥先生來寫序文。
肆仟銀
看緒論就做得看出這本書个大意。
歪路莫行，邪教莫信，一生人平平安安。
這個地方邪氣重，遽遽離開較好。
恁多錢排出來分大家看著，會引起壞人个邪念。
聽講有壞人會用邪術害人。
寫大字愛寫著盡靚，敢怕愛練當多年。
有一群細人仔在公園裡肚對等蓮花寫生。
拖地泥像寫大字个樣仔，仰會拖得淨俐？
老妹在臺北讀書，逐個月都會寫信仔轉屋報平安。
佢打算卸任後搬去莊下戴。
國防機密做毋得洩漏分敵人。
老人家膀胱毋好，長透會洩尿。
這舊屋仔久無人歇，堵著落雨天﹝落水天﹞就會洩水。
該隻賊仔聽著狗吠，還吂偷著東西就洩走了。
後生人應該愛多運動，正毋會長透洩手銃。
講話會曉得看時間，毋好儘採洩手銃信嘴出。
冬節該日愛食惜圓﹝粄圓﹞。
俗話講「惜花連盆，惜子連孫。」隔壁个阿榮伯對厥孫仔正經係惜入心。
頭擺人長透用錫桶去井肚打水。
佢奉命潛伏各地蒐集情報。
老教授退休了後，就潛心研究佛學。
老弟做兵个時節，係維修潛水艇个。
恁貴重个手鈪還毋遽遽收好來，放在該會餳人。
阿爸當醒睡，聽著一滴聲就會醒。
佢分車仔撞著頭那麼个都毋記得，連自家个姓名都毋知。
消忒
佢畜該隻鳥仔消忒了。
 1.見識、本領或事物。例：你毋識出空，知人麼个漦濞。（你沒見過世面，知道什麼？） 2.囉嗦。例：你莫在該漦濞，無人愛聽你个。（你不要在那囉嗦，沒人要聽你的。） 3.無中生有，胡亂揣測。例：有一分證據講一分話，係無，你就莫在該漦濞弄天。
你這漦貨仔，一日到暗趖來趖去，仰得天光？
老妹在都市戴了恁多年，早就習慣遽板个生活步調。
食飯以前先洗手，係一種好習慣。
五月節愛食粽仔係𫣆个習俗。
大頭家同經理集會討論愛仰般推展業務。
下課後請大家在操場集合，先生愛宣布事情。
落大雨﹝落大水﹞了後，盡多泉水從泥竇肚慢慢潗出。
該載有佢同𠊎做伴，在外地生活正毋會寂寞﹝又讀siug21 mog54大﹞。
淡水个夕照係臺灣北部有名个勝景。
漫天飛舞个雪花，靚到使人無法講出來。
老人家認為冬節食過雪圓仔以後，就算加一歲。
厥屋分火燒了，車仔又分人撞壞忒，正實係雪上加霜。
做人假使做得雪中送炭，較贏錦上添花。
洩農藥
該條水管仔必忒，緊洩水。
何仙姑係中國民間傳說故事裡背个八仙之一。
聽講佢係一個做得通靈个仙姑。
傳說生活在仙人个世界一日就等於係凡間千年。
傳說食仔仙桃做得延年益壽。
這幾日警方連續捉著盡多仙人跳集團个主事者。
因為有先鋒﹝又讀sien33 fung33大﹞部隊英勇奮戰个精神，我軍正做得打贏這擺个戰爭。
服裝設計師係領導服裝流行个先鋒﹝又讀sien33 fung33大﹞。
佢兩兄弟先後﹝又讀sen33 heu53大﹞考著共間大學。
佢先去買車單，等下𫣆正做得上車。
恁毋簡單！這擺你嗄比𠊎先來學校。
多謝你大人大量，原諒𠊎先前个冒犯。
這活動結束以前，𫣆愛先走，無斯等到活動結束个時節，大家相賽走，會塞車，所以﹝故所﹞還係先走先贏。
佢偷東西該下，毋堵好分人發現，高不如將先走先贏，跋起腳就走了。
比賽个時節，往往愛曉得先下手為強，正會較有贏个勢面。
佢做生理盡公道，價錢定好就無分人講價，恁樣先小人後君子个做法免致詏數。
俗話講：「先到為君，後到為臣。」任何比賽最遽到終點个人就係第一名。
佢有未卜先知个本等，使人欽服。
先生在科學項个發現無人做得摎佢比，係一位當少有个先知。
任何先知个預言，大抵係希望𫣆俚有預防个觀念。
平常話語項，較無講「先考」，且勢講「先父」較多。
為著解決缺水問題，政府宣布﹝又讀xien24 pu55南﹞天光日開始實施分區供水。
德蕾莎修女一生人為著宣揚世界和平在煞猛打拚。
天光日係𫣆國家新任總統宣誓就職个日仔。
這篇散文由佢來宣讀，使人聽起來特別生動。
和平談判決裂，美伊兩國正式宣戰。
開會該下，佢在聽眾席項大發議論，喧賓奪主，盡得人惱。
棒球投手投出个變化球，旋轉速度當遽。
做出選擇以後，就做毋得反悔。
會貪汙个議員下一擺選舉就得毋著選民个支持。
這擺城市小姐个選拔大會，盡多當靚个細妹仔來參加。
紀政係臺灣有名个田徑選手，識得著奧運獎牌。
煽動人做壞事，係違法个行為。
警察根據線民提供个線索，正做得破案。
看人毋好單淨看相貌，心腸好毋好，正係最重要个。
心臟病係臺灣十大死亡原因之一。
臺北市商業發達，人口繁密，做得講係全臺灣个心臟地帶。
對這擺个演講比賽，你有麼个心得無？
佢逐日看起來心事重重，無知心肚愁麼个。
阿哥逐擺心煩該下，就會一儕人駛車去海脣飆風。
做人愛實際，莫用恁深个心機，會過來較自在。
看佢面壢青，講話迪迪凸凸，分明就係做賊心虛。
佢費盡一生人个心血，總算完成這部偉大个著作。
做人愛心胸寬大，毋好忒過計較。
你𢯭助𠊎完成學業个這份心意，𠊎永遠都會記得。
做人心臼愛知得有孝家官、家娘，正會得人惜。
戰爭當容易造成社會心理个不安。
大家都應該為生態保育盡一份心力。
大自然个景色，毋單淨愛用目珠去看，還愛用心靈去領會。
環遊世界係阿公還在該下最大个心願。
佢係一個溫柔心軟、情深義重个細妹仔。
人長透愛等到心愛个東西失忒了，正知好珍惜。
做人子女，出門該下愛記得摎爺哀講一聲，莫使佢兜心愁。
主辦人挖空心思，想愛辦好這擺个國慶晚會。
正經毋知佢存个係麼个心思？
事情還恁多，𠊎哪有心思摎你兜共下去尞。
阿公歸日恬恬在廳下坐等，毋知在愐麼个心事？
讀忒這篇使人心酸个故事，使𠊎難過到流出目汁來。
人个心術正，心事自然少；人个心事少，心情自然快樂。
該件事件過忒就好了，毋好放在心頭。
心地善良，長透做善事个人，定著有福報。
心跳恬忒，就係生命結束个時節。
面善个人不一定善，心毒正係毒。
讀書愛心專，正會得著好成績。
佢透日迷迷痴痴，毋知心中有麼个心事？
阿公雖然過身了，毋過佢个精神永久存在𠊎个心肝肚。
佢講佢身體無麼个鬆爽，心肝窟會溫溫仔痛。
該隻細人仔，伏到厥姆个心肝前睡目，睡到牽覺。
講著這個了尾子，佢个心肝頭就會著火。
堵著地動該下，千萬莫心茫茫，亂了分寸。
佢從細就係兄弟姊妹裡背个心事王。
工作壓力，使佢試著心糟糟（仔）。
企在崩崗石壁向下看，使人心寒膽顫。
對佢來講，做得做自家喜歡做个事，就心滿意足了。
神經過敏、心神毋定个人，輒常會反躁。
長時間心頭拶拶，有可能會造成憂鬱症。
做事情愛有耐心、肯認真，總有一日會心專石穿，達成願望。
講恁多鬼故事，佢聽了驚到心肝哱哱跳。
莫聽佢在該心臼噭家娘，屙膿滑痢，講个都係騙人个較多。
尊敬先生，係做學生仔應該盡个本分。
李先生个妙手回春，毋知救了幾多人个性命。
先生娘係先生个賢內助，𢯭手先生處理生活項大大細細个事。
佢係一位熱心𢯭手人个先生娘。
為著分厥倈仔出國讀書，佢辛苦做事。
麻煩你做恁多事情，辛苦了。
新衫
新春，係一年个開始。
這雙新个鞋仔係阿爸送𠊎个。
討著恁靚个餔娘，新郎開容笑面，盡歡喜。
大家摎這對新人敬酒，恭喜佢結婚快樂。
為著開發外國市場，公司有計劃培養新人。
阿姊今晡日做新娘，大家打早就䟘床同佢𢯭手。
恁多新衫，𠊎盡中意這領白色个膨線衫﹝膨紗衫﹞。
今年正起个文化中心，係新式个建築。
佢兩儕打算結婚以前愛買一間新屋。
新鮮个魚肉特別好食。
該間新開業个百貨公司，逐日就有當多人出入。
根據民間个風俗，肖虎个人係做毋得入新娘間个。
佢下隻月就愛做新娘公了，故所﹝所以﹞這一駁正恁無閒。
看忒个新聞紙，愛綑起來，做得準廢紙賣。
佢買一輛新車仔，日日捽到金金，毋肯人摸著，人講佢「新打屎缸－－三日新」，新啊就當寶樣仔。
佢因為做生理失敗，這下係新聞紙做衫－－一身數（字）了。
佢摎逐隻月領个薪水交分厥姆。
佢兜雖然係共家人，但係性格都無共樣。
性急个人較會得著胃病。
該兜打火英雄毋顧自家个性命去救人，實在勇敢。
魚仔个性別盡難看得出來。
得著性病愛遽遽去看醫生，毋好驚敗勢。
厥个性情當溫和，都毋會同人冤家。
性體孤老个人，已毋好共下。
逐項中藥个寒熱性質無共樣，食以前愛先了解清楚正好。
大部分个人都相信性本善个講法。
𠊎逐年就會寫信仔問候在美國个朋友。
李教授係大家都做得信付个人。
愛寄恁重要个文件，盡好用專用个信封較保險。
先生同𫣆講，這隻信號代表个意思。
你放心好了，厥個人盡有信用，答應你个事情，佢一定會做到。
信仰對佢來講，係人生當重要个一部分。
佢係一個信士，故所﹝所以﹞大家選佢做鄉民代表。
在這莊項，大家就知黃先生係一個虔誠个信士。
講到信神，佢盡虔誠。
阿婆係虔誠个佛教信徒。
當久無佢个信息，毋知佢這下好毋好。
𠊎有信心拿著這擺比賽个大獎。
佢在信紙項寫个做下係對厥爸个思念。
佢對算命先生講个話係信仃仃﹝又讀sin11 dang11 dang11海﹞。
若桌項个信袋仔做得分𠊎一隻無。
佢用削尖个樹椏在地泥項畫圖。
你兩儕相詏有麼个用，事情還係無辦法解決。
好得大家相幫，𫣆公司个財務問題正順利解決。
有麼个事情好好講，相吵總有打壞感情定定。
不論面貌摎才華，佢兩儕就當相襯。
這部相㓾个電影分𠊎感受已深。
聽到看表演送東西个活動，大家相賽去看。
客話係歷代口口相傳下來个話，考證漢字愛費當多工夫。
恁好食个麵線係厥屋下一代一代相傳下來个。
𠊎該下看著兩個騎o55 do55 bai31四﹝機車﹞个後生人相撞，實在已得人驚。
摎佢相處以後，正知厥個人當熱心。
佢因為摎人相打，正受傷。
禽獸就係禽獸，日時頭就在路項相屌。
聽著這隻消息，大家面面相對，毋知愛講麼个。
佢處理事情个態度，雖然有一息問題，毋過相對來講，𫣆這兜係毋係乜有愛改進个地方。
𠊎摎厥个看法逐擺就相反。
𠊎摎佢係相交多年个老朋友了。
恁多年無相見，你還係恁後生。
佢兩儕恁相好，仰會冤家？係毋係你看毋著了？
佢兩兄弟詏到相打，你做阿叔个，也愛過去相勸啊哩！
大家心相連，正做得順利克服這擺个困難。
你兩儕莫再相罵了，有麼个事情做得好好講。
佢兩儕係相認个兄弟，感情當好。
佢兩子爺分開恁多年，當初毋肯相認，包尾還係相認了。
因為相愛多年，佢兩儕準備年底結婚。
該兩輛貨車在這條細細个山路相閃﹝又讀siong11 shiam31安﹞，實在當危險。
離開家鄉恁多年，夫妻兩儕難免會相思。
𠊎摎佢係相識多年个好朋友。
臨別相送，感受特別深。
人有相像，物有相同。
感謝大家个支持摎相惜，𠊎正會有恁好个成就。
佢人老實，做事情又當認真，大家就相信佢。
𠊎相信總愛煞猛讀書，一定做得考著好个學校。
佢兩兄弟實在已相像，毋知哪個係阿哥，哪個係老弟。
莫相爭﹝又讀siong33 zen33大﹞，大家都有分。
堵著熟事人無相借問，係當失禮个。
陂塘裡肚个魚仔相爭食飼料个樣仔，實在已生趣。
敗勢！沒麼个菜請大家，人講相請無論，請多多包涵。
人講，冤家宜解不宜結，儕儕就毋係好結冤仇，就希望大家和和樂樂，故所﹝所以﹞講「相打望人拖，官司望人和」。
人講「相罵無好言，相打無好拳」，相罵个時節，難免會講毒話；相打个時節，難免會出重手。
人講相罵莫襯言，相打莫襯拳，佢兩儕人个事情佢這兜自家會處理，你盡好莫插恁多。
紙箱、拖箱
搬書用个箱仔，係佢去摎水果店分个。
林襄理今晡日出差，有麼个事做得打厥个電話。
有你个大力襄理，大家相信事情一定會當順利。
一份詳盡个檢查報告，說明厥屋下人个健康情形。
逐擺考試，先生都會叮嚀學生仔愛詳細檢查考卷。
想屋下
你想愛仰般做正好？
上想
𠊎一想著過兩日開始放暑假，就遽遽為暑假做新計畫。
對這正施行三隻月个新計畫，你有麼个想法？
佢想起自家个東西吂買，又行轉去百貨公司。
出國以後，佢食毋慣該片个東西，輒輒想念起屋下个家鄉味。
你有麼个東西想愛買，放尞這兩日做得好好想看啊。
暗晡夜愛出去食飯，大家有麼个特別想食个無？
天頂个白雲，在佢个想像之下，全變做一團好食个棉花糖。
今晡日个事情，你自家好好想看仔，知錯就愛改！
凡事自有定數，無麼个好想毋解。
人生个好壞事緊發生，你實在毋使為著這點細事情想毋開。
一下愛𠊎解決恁難个問題，𠊎正經想毋來。
問題一出現，佢馬上就想辦法解決。
𠊎想去想轉還係決定愛先讀書正好。
阿爸想來想去，打算先種禾筍﹝茭筍﹞正種其他青菜。
總經理想盡辦法，總算解決公司个問題。
為著今年个運動會做得辦成功，大家想頭想尾看有哪無注意个地方無。
𠊎个相公係賣古董个。
這個相公講話當有禮貌。
看厥个相貌，就知係好命个人。
去遶夜市仔輒輒看著相命个人。
佢摎厥餔娘係用相親認識个。
人講「相佛容易刻佛難」。別人做个事，𫣆可以嫌到無半點好，喊𫣆自家來做，又無比人做來較好。
阿公這下在伯公廟脣个大樹下搞象棋，較晝兜會轉來食晝。
象棋少隻子，無辦法搞哩！
禁止象牙个交易，最重要个目的係為著保護大象。
阿秋妹个倈仔像貌一表人才，當得人惜。
橡膠係當多南洋國家个經濟來源之一。
橡皮个多用途，為製造商帶來盡大个商機。
對當多學美術个人來講，白饅頭比橡皮還較好用。
修面
屋下个紗窗，朝晨拿去分師傅修補，較暗兜斯做得拿轉來。
解決這問題，佢對事無對人，修養當好！
佢摎屋下該張壞忒个桌仔修理好。
你毋好好聽阿爸个話，小心分佢修理。
本里在拜四會修路，請大家到時較注意兜仔。
看你滿面鬍鬚，無時間修面係無？
退休後，佢搬到山肚，種菜寫書，修身養性。
人生在世修心摎修身共樣重要。
聽講對門人愛修整旁邊該棟老屋，毋知有影無？
你後生時斯開始修心積德，𠊎相信你老時一定會有好福氣。
修書不如面請！人講見面三分情，你還係自家當面請佢來好了。
秀才無出門，能知天下事。
啊！這細妹仔生到實在秀氣。
厥妹仔生到當秀氣，當得人惜。
新竹關西，在鄉里流傳范屋一門秀才郎个事蹟。
達成自家个夙願，阿妹暢到請屋下人去餐廳食飯。
學校規定一年生个學生仔愛戴宿舍。
俗話講：「是非日日有，毋聽自然無。」你就毋使為著別人个話緊在該煩勞了。
俗語講：「在家千日好，出門半朝難。」出門在外，自家事事愛小心。
訟棍頭
雖然阿婆毋係出家人，毋過佢逐日會照三餐誦經。
佢寫个文章分報紙登出來，先生希望佢做得在課堂上誦讀分同學聽。
渣粕
遮日頭
天狗食日係日頭分月球遮著个緣故。
看天色暗暗，出門愛記得帶遮仔正好。
新人拜別爺哀，新娘白紗遮面正上轎。
日頭恁大，出門記得擎遮仔遮日頭。
這位
師傅用炸藥炸開大石牯，正請工人摎石仔搬走。
𫣆俚國家个炸彈係有管制个，這算特別法个一種。
當多金光黨拿假錢詐戲摎人換錢，愛注意莫分佢騙。
阿哥拿等袋仔，詐意愛去市場買菜。
開空頭支票係詐欺个行為，千萬毋好做！
為著防止學生仔詐病亂請假，學校規定請假愛附證明。
老妹詐睡，偷聽阿哥摎阿姊个談話。
大白斑蝶堵著天敵就會詐死，樣仔正經當生趣。
你明明知事情个來龍去脈，做麼个別人問還詐毋知？
阿姆對你講个事情你到底有入耳無？你莫對佢詐耳聾喔！
警察當場捉著佢用詐癲詐痴个方法去欺騙老人家！
一喊你做田事，你就詐生詐死！
事情正經當嚴重，你就莫詐癲食狗屎，全毋摎大家討論！
佢人總係詐昏挾雞肉，現下大家對佢盡提防！
豆餅就係用黃豆榨油以後个豆粕所做成个。
蔗殼做得拿來燒火，無斯做肥。
在斬甘蔗个時節，阿爸逐暗晡都較慣睡在蔗寮肚。
無用个蔗粕做得拿來起火。
蔗園肚个蔗青生著又菁又直。
蔗糖係大家生活裡背盡輒食个天然糖。
厥身體當砸磳，寒天乜著底衫仔定定。
這隻摺尺當靚當好使。
阿姆當好收集各式各樣盡有中國風味个摺扇。
還折福哦！好好个東西也敢抨忒，毋驚會分雷公打。
阿爸摎佢个自行車折價五仟個銀賣分中古車行。
這下係講拿這張禮券去百貨公司買衫褲，就做得折價一佰個銀。
講忒多無口德个話，日後會折壽哦！
你愛細義兜，毋好摎公園肚个花折斷忒。
老莊个哲學係追求逍遙自在个理想人生。
紮核來
遽遽去田肚𢯭手紮稈，等下落雨﹝落水﹞就壞蹄了。
起屋打地基愛拶腹實落，恁樣起个屋仔正堅固。
人客來該下，阿爸定著會炙茶請人客。
現下外背天時恁冷，你遽遽入屋下來炙火。
現下正在該炙酒，愛等一下正做得食。
放在桌頂个炙酒，係阿公打算拿來請朋友个。
現代人過八月半就湊伴炙肉，結果大家就無看著月光。
炙肉愛趕燒食，冷忒就會變較硬。
頭擺个人，在寒天時係用炙火囪來燒暖身體。
佢當在該炙滾水，準備加下人客來愛泡茶。
在𠊎發病仔該下，姐婆炙藥仔分𠊎食。
客家人耕山耕園，總係緊摘茶緊唱山歌。
打早阿婆就去菜園肚摘菜了。
大家愛好好愛護大自然，做毋得儘採摘花。
這兜雞髀拿來矺底分人客帶轉去，恁樣正毋會失人禮。
遽遽來去救佢，佢分山項崩下來个石牯矺等﹝又讀zag5 nen24海 zag2 nen53平 zag2 dun31南﹞了。
拿石牯摎這條手巾矺核來，係無會分風吹走。
地動該下，有當多人因為走毋掣，分橫下來个屋仔矺死了。
年三十暗晡，做得分矺年錢，係細人仔最歡喜个一件事。
火山爆發係一種無辦法提防个天然災害。
地動過後，哪都係無屋好歇个災民。
災難發生該下，定著愛定板應付，千萬毋好慌張。
九二一大地動，臺灣中部災情非常嚴重。
佢經過學校多年來个栽培，正有現下个成就。
這本書毋會再版了，愛買就愛趕遽。
朋友，珍重再見！
𠊎頭先聽毋識，請你再過講一擺，好無？
經過先生再三个講解說明，佢總算摎這隻數學問題搞清楚了。
姐公个醫術盡高明，救了當多人，大家都阿𧩣佢係華佗再世﹝又讀zai55 se55四﹞。
對做毋著个人，愛寬懷大量，分佢再一擺改過个機會。
佢為著愛代厥爸還債務﹝又讀zai53 vu53大﹞，做到無日無夜無停跎个做事。
阿伯做生理失敗，欠當多錢，債主相賽來討債。
水粄仔係用秥米做个一種客家食品。
為著拓寬路面，政府摎公路兩片个油桐樹，全部斬忒了。
在不丹這個國家，國王做得隨時下命令斬頭。
到底係麼个人摎蔗園裡背个甘蔗斬斷了？
你正經係一個斬千刀个，好事毋做，壞事毋斷。
鏟草定著愛斬草除根，日後正毋會反生。
今晡日罰你，係為著達到斬狗教猴个效果。
你仰做得占等﹝又讀jiam55 den31四 zham11 nen24海、ziam11 den24海、ziam11 nen24海 zham53 nen53平﹞位仔，毋分人坐。
日本識占領臺灣五十年。
前線做兵，當輒輪到站崗。
戴學寮个時節常常看著細倈仔在細妹仔个宿舍樓下站崗。
湛斗
該隻細人當孱頭，先生講話佢毋聽。
佢頭擺係孱剁頭，這下當聽話。
氣象報告講寒流愛來，戴頂氈帽出門，較毋驚冷。
這張桌布愛展開正做得鋪上去。
候選人个活動今晡日展開了。
博物館有盡多古物展覽﹝又讀zhan24 lam24海﹞。
淨淨个衫褲，毋好著等碾地泥。
這位頭擺係戰場，故所﹝所以﹞大家暗晡頭毋敢對該過。
兩軍相㓾，戰敗該方家破人亡。
頭擺个戰士當辛苦，久久正做得轉屋一擺。
教練準備用最後研究出來个戰術來應付天光日个比賽。
兩軍開打，從戰利品就看得出兩方个軍力。
腳分車仔輾著﹝又讀chan11 do24海 chan53 do53平﹞，毋知會當嚴重無？
細狗仔分大車仔輾啊過﹝又讀chan11 a33 go11海 chan53 a24 go53平﹞，就無命哩。
厥意見，大家就贊同。
正月天時當冷，毋好冷著﹝寒著﹞，愛著加兜衫。
當多客家人正月半愛拜三官大帝。
正月雷鳴，二月雪，三月無水過田缺，四月秧打節，係講務農人家，看天食飯。
你摎佢走相逐爭差﹝又讀zen24 ca24四﹞無幾遠，下二擺一定愛贏。
買票愛排列仔，好爭先个人，當得人惱。
做人毋好像佢這兜兄弟總係會爭田奪產，毋管爺哀个生死。
上下公車，為著大家个安全，莫爭先恐後。
講話毋正。
後生毋肯學，老了正知﹝又讀nang55 di24南﹞差。
嫌貨正係﹝又讀nang55 he55南﹞買貨人。
哪久過去該位正好﹝又讀nang55 ho31南﹞？毋好勞搞到人。
這下正來﹝又讀nang55 loi11南﹞開始學吹笛，愛較認真正學得會。
先生講當多擺，佢照樣毋聽話，正會﹝又讀nang55 voi55南﹞分先生罵。
這婦人家當會整理屋下，麼个東西都排著正正。
後生毋做家，老了正知差﹝又讀nang55 di24 ca24南﹞。
這齣戲正開始﹝又讀nang55 koi24 sii31南﹞，共下坐等來看。
𠊎有事情愛先走，有閒正來尞﹝又讀nang55 loi11 liau55南﹞。
後生時節愛知儲金長錢，老了正毋會﹝又讀nang55 m11 voi55南﹞無錢使。
佢兩儕相交恁多年，頭下正斷情﹝又讀nang55 ton24 qin11南﹞。
頭擺个人認為會讀書正會有﹝又讀nang55 voi55 iu24南﹞前途，這下三百六十行，行行出狀元。
照規定愛先請假正做得﹝又讀nang55 zo55 ded2 南﹞走，毋好自家先走。
外背天時毋好，你正轉來毋好濫糝走。
正有錢莫買田，正有穀莫買屋，毋好正會爬就想愛走。
衫褲愛晒燥水，正做得著。
這兜燥忒个竹仔，做得拿來起火。
榖愛晒到燥燥，正做得入倉。
當久無落水﹝落雨﹞，滿哪仔就燥絲絲。
三月北風燥惹惹，四月北風水打杈。
緊爪癢可能會留疤喔，去膏藥仔較好。
吂愛出去，等佢找錢正做得走。
今晡日你炒菜愛記得撮鹽落去，恁樣正有鹹。
佢人企在門側角，驚會影響著別人个出入。
在該側角，有間別莊，係張某人起个。
褲腰束忒緪，熱天側膁容易發熱痱仔。
這件事情就𠊎側片了解，可能無恁簡單。
不論切菜抑剁豬肉，就愛砧枋墊等，正毋會損刀仔。
食百姓俸祿个官員，做毋得一年透天爭權﹝又讀zang53 kien55海﹞，毋顧人民个權益。
有關賣所在个事情，毋好爭論，大家坐下來好好講。
這下景氣毋好，好个頭路，愛靠自己打拚爭取。
做官个人假使總係知爭權奪利﹝又讀zang53 kien55 tod2 li33海﹞，總有一日會失忒民心。
感謝你來參加，大會增光不少。
為著因應市場个需求，增產係大自家共同努力个目標。
恁久無來，若屋下增添當多東西，加當派頭。
佢係一家之主，責任㧡當重，毋較增志兜仔仰會做得。
愛𢯭手該下你就招呼一聲，𠊎定著毋會推辭。
今晡日有重要个人客來，做主人个現下無閒在該招呼人客呢！
嫌疑犯總算係良心發現，老實招供了。
店仔長透用廣告个宣傳方式來招客。
公司長透用盡好个福利摎月給來招募人才。
街路項个招牌分大風吹到滿地泥。
細義兜仔！別人請你𢯭手做个事係做毋好，打壞个還係自家个招牌哦！
薑絲炒大腸係當有地方風味个客家招牌菜。
原在个細妹仔，有人拋繡球招親。
一到暑假，當多學校總係盡無閒在該辦招生个工作。
招待朋友來屋下坐尞，愛分佢兜有轉到屋下个感覺。
失禮，無麼个好招待。
招會仔个風險高，毋過還係有當多人利用佢來投資賺錢。
這下个細妹人盡少招老公。
原在人講圖食个細倈仔會招老妹。
阿爸摎老妹个名仔安到「招娣」，係希望做得招老弟。
招婿郎愛細義，毋好揀來揀去揀著一個懶尸牯。
蟾蜍在中國个傳說裡背係一隻招財進寶个吉祥動物。
在朝陽下做體操係有益健康个事。
為著賺學費，佢逐朝晨就去送報紙。
為著趕下晝个貨，厥姆無閒歸朝晨。
佢朝朝就去公園慢走，身體有較好。
放暑假以後，佢朝朝睡到日頭晒屎胐。
朝晨頭路項較無車仔，做得放心騎自行車。
佢人無鬆爽，請半日假，朝晨頭在屋肚睡目。
佢朝三暮四做毋了決定，大家乜毋知仰般正好。
朝晨暗晡會較冷，記得愛多加著（幾）領衫。
這幾日早暗都有霞光，驚會朝霞晚霞，無水烳茶。
「朝朝三皮薑，餓死賣藥郎」，係講多食薑嫲正較毋會發病。
聽人講朝朝早䟘四垤薑，毋用街項尋藥方，毋知有影也無影。
這婦人家為著繳厥倈仔讀大學，高不將走唱賺錢。
佢頭擺係叛黨个走狗，做當多壞事，不過佢這下盡後悔。
頭下對吾面前走過个細人仔係若倈仔無？
食飽夜，佢見擺會走去過家尞。
這條河壩走樣了，無魚仔好捉。
為著同學个安全，走廊項禁止走來走去。
昨晡日泡个茶走味了，毋好啉。
紅紙放久會走色。
走私係違法个事情，東西个品質又無保證，莫買較贏。
運毒走私，害人害己。
電影結束之後，大家一下就走忒了。
吾屋下就近有貓仔走醒，歸日仔探聲，害𠊎暗晡頭睡毋落覺。
在餐廳食飽飯，做得請走桌來結數。
狗店个狗仔，純種狗个價數比走種狗貴當多。
𠊎看著今晡日个新聞講動物園个老虎走出來了，當危險。
衫無著好，底衫仔嗄走出來，當敗勢。
這擺走追仔，老弟得著頭名。（這次賽跑，弟弟得到第一名。） 2.競爭、較量。例：佢兩儕比賽走追仔，看麼人先到。
做走腳板个人，常常會有當多事愛去處理。
為著生活愛日日走江湖，實在當辛苦。
外背恁熱，你愛走去哪？
這擺个火災當多人走毋掣，造成重大个傷亡，實在冤枉。
𠊎這下當無閒，實在走毋得，等一下仔做得無？
門愛關好，係無狗仔會走入去。
鄉公所舉辦走相逐个活動在下禮拜開始。
𫣆俚來走相逐，看麼人走較遽，輸个人愛請食飯。
佢出門正想著無帶遮仔，高不如將再過走轉去屋下拿。
愛辦个證件一次帶齊來，正毋使走來走去。
你看起來當無閒，透日走來走去無時恬，愛𠊎摎你𢯭手無？
𠊎今晡日事情當多，實在走毋開腳，無法度去若个店仔𢯭手，當敗勢。
𫣆俚愛對人生較積極一滴仔，就算走無路去，也愛想辦法解決問題。
細人仔實在係精力旺盛，歸日仔走上走下也毋會悿﹝𤸁﹞。
樂隊奏樂忒了，典禮就算係圓滿結束了。
你兜愛照等﹝又讀zhau11 nen24海 zhau53 nen53平﹞這時間表來進行，正毋會有問題。
照顧細人仔愛較注意兜仔，無出事情愛仰結煞？
出門旅行，愛摎朋友相互照應，毋好自家亂走。
同佢講過恁多擺，佢還係照樣赴毋著，實在無結煞。
愛畜貓仔摎狗仔就愛好好照料，做毋得儘採擲忒佢。
照輪﹝又讀zeu55 lin11四 zhau11 lin55海 zheu53 lun113大 zeu55 lun11南﹞今晡日係𠊎做值日生，愛負責掃地泥。
佢係一個負責个員工，交代佢个事情佢就會照辦，毋使人愁。
這兜事情無你想个恁麻煩，照實去做，盡你个本分就好了。
雖然今晡日有風搓，還係照常愛上班上課。
出去遊尞个時節，大家就會拿相機仔照相做紀念。
這份申請既經照准，下禮拜開始施行。
假使你當時照實講，大家就毋使浪費恁多時間做白工。
𫣆俚這隻家庭好得阿爸日夜打拚摎阿姆个支持，一群大細正做得安心个長大成人。
佢這擺好得大家个支持，正做得當選里長。
買恁多東西，支出一定會超過！
公司會支付你个出差費，毋使操心。
指揮官頭先在該支配每個人該做个頭路，假使有麼个問題做得這下先提出來。
空頭支票﹝又讀zii24 peu24四 zii24 peu24南﹞做毋得開，無斯愛負法律責任。
外表个姿色毋重要，心靚正重要。
寫毛筆字姿勢愛正確，正做得寫出方正个字體。
細妹仔當愛靚，輒輒會拿脂粉來化妝打扮。
冷天到了，愛食補來滋養身體。
這盤客家菜个滋味盡好，一上桌就分大家食忒了。
辛苦付出以後，得著成功个滋味當甘甜。
做生理需要資本，毋係你想个恁簡單。
佢有錢又當好心，時常會出錢資助需要幫忙个人。
中華民國个公民，有參加選舉个資格。
做研究盡花時間，時常愛尋當多个資料做分析。
佢有數理方面个資質，故所﹝所以﹞學數學做得學當遽。
假使你有任何个問題，做得到𫣆俚个櫃檯，有專門个人提供諮詢服務。
婦人家半年愛做一擺子宮抹片个檢查。
愛認真管教子兒，莫分佢學壞。
佢子爺兩儕生到當相像。
𫣆俚做子女个人愛好好仔有孝阿爸摎阿姆，因為佢兜養育𫣆俚當辛苦。
大地動過後，佢子哀兩儕相依為命過生活。
子時到了，差毋多愛拜天公了。
雖然你兩子叔年齡差毋多，照輩分你還係愛喊佢一聲阿叔。
𫣆俚係客家个子孫，千萬做毋得毋記得客家話。
這賊仔分警察个子彈打到腳，無法度走正會分警察捉著。
先人打拚恁辛苦，𫣆這兜後輩子弟愛曉得珍惜。
佢結婚恁多年，還吂有子息。
當年祖公留下來个基業，子子孫孫就愛好好保留。
手指頭分刀仔割著，愛先止血正來膏藥仔。
恁熱个天，食一大杯水還無法度止渴。
恁仔細
這擺選舉，好在你𢯭手正順利當選，恁仔細。
𫣆來試試，看麼儕做得指出這文章个缺點。
學手藝愛有人指點，正會學得好。
上下班个時節，警察都會在十字路口指揮交通。
指揮係樂隊裡背盡重要个靈魂人物。
這係𠊎个作品，請大家多多指教。
做爺哀个都指望子女將來做得出頭天。
這擺个任務盡重要，頭家指示𫣆愛細義兜仔。
指南針係中國古代偉大个發明。
佢這兩家人感情當好，堵好心臼全擐大肚，就指腹為婚了。
講話毋好指牛罵馬，心肝肚有麼个事情就直接講出來。
頭擺無打火機，點火都愛用紙媒。
紙門爛忒，愛買新个紙貼轉去。
過年時節當多人打紙牌。
頭擺農閒个時節還有人打紙牌，這下盡少有人搞了。
這下時行信用卡，用紙票﹝又讀zii31 peu24南﹞个人會緊來緊少了。
花蓼話講忒多就像紙包火，早慢會分人看穿。
這隻袋仔用無幾擺就爛忒，像紙膏个樣仔。
莫恅著佢當慶，實在講佢就像紙膏个，做起事來無半撇。
星期假日，輒常有人在河壩脣放紙鷂仔。
三十暗晡，家家屋屋都會放紙炮仔迎新年。
頭擺个讀書人，書房裡肚都會有紙筆墨硯。
佢對自家要求恁嚴格，麼个事情都愛做到至善个地步。
對臺北去苗栗，至少愛一點鐘。
就算屋下無錢，佢也當有志氣毋摎人借錢。
後生人个志向愛遠大，做事情愛踏實。
自細人開始，𠊎个志願就係做先生。
這個社團在該尋志願環保義工。
佢兩儕人志同道合，盡遽就變成好朋友。
殺人放火个人一定會受到法律个制裁。
當多公司規定員工上班愛著制服。
大家合力制服該隻賊仔。
大家開會討論制定班規。
逐儕都愛遵守國家个制度，恁樣國家正會進步。
分飯匙銃咬著會致命。
熱天食著毋淨俐个東西，較容易致病。
有智慧个人，講起話來就同人無共樣。
平常時生活過來輕鬆自然兜較好，無須要為著子女省死省命來置產。
毋管大家仰仔話佢，佢都置之不理，強強愛出國留學。
今晡日大哥討餔娘，四門六親都來誌喜。
隔壁鄰舍做歪事，相識个人都會來誌哀。
這間工廠製造个腳踏車當好銷，生理盡好。
汁水莫倒忒，做得覂分豬仔食。
天光當晝死刑犯愛執行銃殺。
佢恁執性，同佢參詳事情十分麻煩。
根據政府个規定滿十八歲正做得考駕駛執照。
國家有賢能个人執政，老百姓正會有安定个日仔。
這領衫个質料恁好，熱天著起來一定當涼爽。
物體在地球摎月球項个質量係共樣个。
法官在法庭項質問賊仔犯案个經過。
針灸係中國傳統个治病方法。
老人家目花花仔，針眼恁細看毋真，無法桊針線。
阿姆用針線同吾个衫褲攣好了。
毋管做麼个事情都愛專心，就像老古人言講个針無雙頭利，專心事情正會做得好。
人客來屋下尞，阿姆都會斟茶請佢食。
桌席項，主人緊斟酒請人客食。
這件事情當緊要，你愛較細義斟酌兜仔。
火車路項愛鋪設枕木，恁樣行車正安全。
日頭恁烈，做得拿枕頭出去晒晒仔。
枕頭布愛輒常洗正衛生。
阿婆繡一對鴛鴦个枕頭袋，送分老妹做嫁妝。
你一儕人去外國讀書，愛注意身體个健康，多多珍重。
這碗藥仔係用珍貴个藥材燉个，你愛啉忒莫打爽。
國家个繁榮進步係大家打拚个成果，愛好好珍惜﹝又讀ziin24 xiag2四 zhin33 siag21大 zhin11 siag2平 ziin24 xiag2 南﹞。
頭擺个社會，貞節對細妹仔來講係當重要个。
這間屋仔實在真闊，光線特別好。
這隻玉仔个真假愛經過鑑定正知。
你該下去哪？𠊎在這等你真久了。
行路到若屋下實在真遠。
墾丁公園个風景實在真靚。
佢逐日就恁無閒，想愛摎佢見面真難。
恁好个東西毋曉得用，真戇！
你先了解真情，再來處理這隻問題較好。
你愛好好對佢，莫枉費佢一片真情。
聽著你得著第一名个消息，大家都真暢。
看佢動作恁慢，真想摎佢𢯭做。
這件事情个真相，愛等檢察官調查以後正知。
該隻偷東西个賊仔，𠊎看真真，就係佢絕對毋會認差人。
這棟屋仔又闊又淨俐，戴起來實在真舒適。
小可寒著﹝冷著﹞做得毋使食藥仔，老古人講：「真藥醫假病，真病無藥醫。」多食滾水多休息較贏。
蒸餾過个水，啉起來特別甜。
實行徵兵制抑係募兵制，摎國家个政策有當大个關係。
這隻計畫當好，毋過還係先徵求大家同意較好。
佢講佢今晡日目珠緊跳，毋知係有麼个徵兆。
為著振興鄉鎮个產業，鄉長推行新个措施。
經過先生个診斷﹝又讀ziin24 don55四 zhin53 don55海﹞以後，確定阿公毋係得著肺癌。
大家熱心捐錢係為著愛賑災。
地動个時節，該兜家俱震動到當厲害。
這個消息正經係震動人心。
國慶閱兵時，三軍企到當整齊，看起來當壯觀。
政府愛負責整頓國家个經濟，分人民一個安穩个生活。
整理書桌係佢愛睡目前个好習慣。
這份文件係正本，你愛好好保管莫跌忒。
𠊎熟事佢恁多年，佢做人當正直，毋識騙過人。
正餐無食飽，兩下半就會肚飢﹝肚枵﹞了。
為著保護𫣆這兜个安全，遵守交通規則係正當个事。
毋使去尋佢，佢正經無在屋下。
食飯毋好毋正經，會消化毋好。
頭擺个道士，日日希望修成正果，就做得升天。
這宗事件有正面个意義，毋係你想个恁樣。
厥倈仔係當正派个人，毋會做這種事。
運動會今晡日朝晨正式開始，當多人來參加。
佢係正式个員工，天光日會來報到。
你正式當得人惱呢！
正常个生活習慣對身體最好。
先生喊到名就愛摎正手擎起來。
這下个米價當好，係來糶榖就正當時。
政策个好壞，對國家有當大个影響。
在民主國家，係有當多無共樣个政黨。
民主摎專制个政體，各有厥个好處摎壞處。
假使你有發燒个症頭，就愛去分先生看。
因為佢做毋著事情，大家就遭殃分先生罰。
這一駁仔糟嫲起價了。
阿婆摎做豆乳伸个糟粕拿去餵豬仔。
阿婆做个糟嫲肉特別香，大家盡好食。
藥仔食忒多，肚屎糟腸扡肚，食一碗爌肉盡好。
再過十分鐘左右，演講比賽就開始了。
一般來講，左派人士个多摎少，對一隻國家个安定有當大个影響。
這隻學校左片係一間郵局。
一般人用正手寫字，毋過佢係慣用左手。
佢慣用左手寫字，大家喊佢左手𥯟仔。
人講左目跳財，右目跳食，今晡日係毋係有人愛請𠊎食飯，故所﹝所以﹞𠊎个右目正會緊跳。
這件事情佢早暗就會知个，𠊎看你還係這下摎佢講清楚較贏。
早知會落水﹝落雨﹞，頭先出門就應該帶遮仔。
今年个天時當好，所以﹝故所﹞早季个禾仔收成比舊年還較好。
暗晡夜早睡，朝晨頭早䟘對身體有好處。
這幾幅畫係佢早期个作品。
這件事情早慢愛處理，你就莫再拖了。
佢早年係有名个歌星。
早就吩咐佢愛先同開會个資料準備好，結果佢還係毋記得，實在已屙𣲩。
今年个早禾比舊年較菁。
有關錢个問題，佢早先就同𠊎講過了。
早早就摎你講過，佢這隻人信毋得，你這下正來後悔係來毋掣了。
天時毋好，你去田項做事愛早去早轉。
人講「早雨晝晴！」一大早就落大雨﹝落大水﹞，今晡日个天氣一定會當好。
人講早知拉尿，企到天光，假使你早先聽若爸个話，事情个結果就毋係恁樣了。
頭擺農業社會，暗晡頭無麼个娛樂，第二日又愛早䟘做事，所以﹝故所﹞人大抵係早眠早睡，降子傳代。
你倆儕總係在七早八早就轉房間，係打算早眠早睡，降子傳代係麼？
老古人講：「早䟘三朝當一工，早䟘三年當一冬！」你逐日就睡晝晝，做事情仰會成功呢？
頭擺人講：「早禾莫蒔隔夜秧，慢禾莫蒔隔夜田！」這件事情你愛煞煞解決，莫再拖了。
灶下个裝潢係阿姆設計个。
隔壁人起新屋，這下當在該打灶頭。
灶爐坑愛輒常拚，火灰正毋會忒多。
𫣆國家个憲法規定男仔人滿二十歲都愛做兵。
今晡日做得做忒个事，毋好拖到天光日。
當多燕仔在屋簷下做竇。
講著做著，正係一個有擔當个人。
阿錦嫂當做家，做得回收个東西全部留起來賣。
老妹當會對爺哀做嬌。
你毋好再過做鬼去嚇人了，檢採嚇死人，仰結煞？
搞囥人尋，做鬼个人愛先伏到壁項算到十，正做得出去尋人。
這兜水果做下送分你食。
去人屋下做客，愛記得帶等路去，正毋會失人禮。
今晡日做牙，頭家請𫣆去飯店食飯。
婦人家做月愛食雞酒。
該載有這條細狗仔同𠊎做伴，𠊎正毋會試著孤栖。
隔壁个伯婆摎人做衫做了二十零年。
過年過節，姐婆都會做粄仔分𫣆食。
做餔娘愛賢淑端莊，正會得人惜。
佢因為屋下苦，故所﹝所以﹞從細就分人送去做長年。
做人定著愛守信用，愛自家做得著﹝又讀zo55 e31 do31四﹞个事正做得答應人。
臺北市做得講係全臺灣交通最利便个都市。
若鉛筆借𠊎，做得無？
頭擺堵著做饑荒个時節，官府都會發糧食分災民。
做好事定著會有好報。
做民意代表盡辛苦，哪位有人做好事，都愛出席。
該位仔有人做好事，車仔過毋得。
做麼个就愛先準備，俗語講：「做乞食﹝又讀zo11 kie24 shid2海﹞乜愛一隻碗哪！」。
𫣆愛愛護花木，做毋得儘採拗。
對佢來講，天底下無佢做毋著个事。
景氣毋好，做泥水做毋著來食。
做人客愛有禮貌，正毋會得人惱。
佢當會利用機會做人情，故所﹝所以﹞盡有人緣。
佢食飽忒閒，畜一條狗仔，日日做奴才﹝又讀zo11 nu55 coi55海﹞。
你歸日在該做逛樂毋讀書，仰會有出息？
阿公出去尋人做伴尞。
𫣆歸家人按算在下禮拜日摎阿公做生日。
做生理最重要个原則係信用。
較低个地方，堵著做大水，屋仔會浸著水。
阿松哥盡想自家開公司做頭家。
做頭路愛認真，正會出頭天。
逐擺避暑，佢都愛去田肚𢯭手做田事。
厥阿爸係專門做鬼頭路个。
該個後生人毋係賭徼就係販毒，專門做鬼頭路。
大體做爺哀个總係做牛做馬，為子女辛苦。
「做牛毋驚無軛拖。」肯打拚，就毋使驚會無頭路。
景氣越毋好，越愛打拚，正會有事做，就好比做牛毋愁無犁拖共樣。
輒常有人講：「做賊一更，掌賊一夜。」話人麼个都好做，就係毋好做賊。
愛有做官清廉，食飯傍鹽个清官，百姓正會有好日仔過。
錢雖然好用，毋過做不盡子孫屋，買不盡子孫田，毋使愁恁多哪。
世間無「做無一湯匙，愛食一碗公－－恁好空」个事，想愛得幾多就定著愛做幾多。
作壩有囤水、防洪、發電…等等个功效。
考試做毋得作弊。
作䃗過後，就毋驚發大水个時節會水打田了。
細人仔睡目緊發狂，怕有麼个作躁，愛去收驚。
做人做事愛和氣，莫總係摎人作對。
原來係佢在該作怪，𠊎正選毋著。
掌牛哥盡驚牛仔作劇。
佢發燒，緊作渴。
軍人係犯上作亂，會分人判重刑。
你愛食加兜，正會作肉。
坐恁大位，無麼个作為，實在還濫。
多看、多讀、多寫，係培養作文能力个三個要領。
《三國演義》个作者係羅貫中。
佢參加過三軍聯合作戰演習。
阿公在屋面前作魚塘蓄魚仔。
一般來講，作燒作熱係流行性感冒个症頭。
阿爸這下當在該斫樵，因為等下愛用大灶炊粄。
佢明明就係賊仔，還在該喊捉賊。
警察捉著㓾人个凶手了。
捉賊愛捉贓，捉猴愛捉雙。
逐擺發痧，阿姆都會摎𠊎捉痧。
人講「捉貓子，看貓嫲。」愛討餔娘，愛先去探女家頭个家門。
食飽飯愛用桌布摎桌仔捽淨來。
食伸个菜毋好放在桌頂餳﹝邪﹞烏蠅，愛放落冰箱裡肚。
厥手藝盡好，連屋下个桌仔都係自家做个。
這張桌仔同別个無共樣，桌腳係銅个。
坐愛坐正來，莫摎腳翹到桌桱項。
細人仔搞囥人尋該下，都好囥在桌下。
食飽飯順手摎桌項个碗筷收去洗，這正係好習慣。
愛時時保持桌面个淨俐。
阿蓮妹繡了一條當靚个桌圍送分阿姆。
今晡日係阿公九十大壽，阿爸辦桌席同佢祝壽。
今暗晡个桌心係爌肉，該係阿姆个拿手好菜。
細人仔愛好好教，假使大了變到桌頂食飯，桌下屙屎，該就壞了！
做醫生个愛著等﹝又讀zhog5 nen24海 zhog2 nen53平﹞白衫正像會同人看病个人。
你係毋係毋堵好著著別人个衫褲了？
這個細人仔無著褲走上走下，毋知見笑。
著鞋愛著合適自家腳大細个鞋仔，恁樣正會自然。
天時恁冷，愛記得多著衫正毋會冷著﹝寒著﹞。
有麼人知做麼个佢會著紅衫出門去尞？
今晡日在街項看著有孝子著紅衫係正五代，毋知係麼人過身了？
落雨天﹝落水天﹞路較滑，著靴仔無細義行路會溜著。
厥妹仔著靚衫出門去尞了。
大輩過身，後輩愛著麻衫係歷代中國人个一種習俗。
這細人仔到這下還毋會自家著衫褲，實在還傷腦筋。
學校做創辦人个塑像，紀念佢對學校个貢獻。
錐一隻空仔
爛嘴角，開嘴該下當痛。
在日頭下行歸日个路，佢試著已﹝異﹞嘴渴。
佢講話像嘴項含等一粒卵，講話毋正。
這個店員嘴碼好，當會做生理。
佢昨晡日騎車仔跌倒，嘴脣﹝又讀zoi55 siin11南﹞腫起來。
校長个頭那毛摎嘴鬚都白了，看起來像老伯公。
熱天當會嘴燥，愛多食水。
細人仔分蛇哥嚇著，嘴擘擘講話毋出。
學生仔無寫作業分先生罰企，含等目汁嘴扁扁（仔）。
老弟分阿爸罵，企在該嘴嘟嘟（仔）打潑賴。
幼稚園个先生嘴竵竵，在該學鬼面撩細人仔。
老弟分阿爸罵，嘴翹翹毋歡喜。
細嬰兒仔發睡狂，嘴開開緊噭。
佢出世來就嘴屈屈（仔），毋會問人。
這隻烏狗仔會咬人，最好拿嘴落仔落等。
吾細姪仔嘴盡會，當得人惜。
佢最厲害个能力就係嘴盡會，講著做事能力就無半撇。
嘴甜舌滑个後生人，無人會相信佢。
先生平常時對𫣆盡嚴條，其實佢係嘴硬屎胐腍个人。
老古人言講嘴脣兩垤皮－－好壞由在你，總愛自家行為正大光明，就毋使愁。
阿爸上禮拜買一臺載貨﹝又讀zoi55 fo55四﹞个三輪車。
老弟个專長係寫大字，先生長透派佢參加書法比賽。
佢係語言學專家，對客家話个研究有盡大个貢獻。
天光日放假，先生專工去學校補課。
享受淨俐个空氣摎水質係大家个權益，毋係個人專利。
佢發明一種新个黏膠，打算同政府申請專利。
這個學者專門研究客家文化。
該隻落仔專門梟人，愛細義，莫分佢騙。
該隻細人仔當生趣，專專愛細倈仔正肯佢揇。
這座樓屋係用磚仔起个，當砸磳。
鄰舍這下當在該整屋仔，磚頭磚截四四散散滿坪都係。
這領衫分日頭晒到轉色了！
佢聽著這個毋好个消息，面就轉色了。
壁轉忒
風搓過忒，一大扇圍牆轉忒了！
《哈利波特》這本小說有兜章節寫到當精采。
遽遽張網，好去撈魚。
佢相貌堂堂，行為莊重，當有細妹仔緣。
該莊仔還有一座客家土樓，當難得。
佢打算退休後愛轉去莊下﹝又讀zong24 ha24南﹞戴。
阿婆學佛恁多年，面相看起來當莊嚴。
莊頭項有一頭大榕樹，熱天个時節大家都會在該尞涼。
莊下人﹝又讀zong24 ha24 ngin11南﹞大部分都較直道。
在這齣戲肚，佢一個人裝扮幾下個角色。
年關到了，工人一日到暗在該裝貨。
隔壁樓屋在該裝潢，無定著等一駁仔就有人搬入去。
這間大飯店个裝潢盡出名，生理當好。
全部个烤肉用具都裝備好勢，做得出發了。
天光日愛演習，這下愛先檢查裝備。
天光日郊遊愛用个東西，阿姆都裝便了。
阿姊恁久擐大肚當會食，逐擺食飯該下都摎碗張淰淰。
衫櫥裡背放兜樟腦做得防止蟲害。
長輩經驗較多，有麼个毋知个做得去請問佢兜。
今晡日个會議長官愛來參加，請大家做好準備。
長兄如父，愛尊重佢。
想愛長進，平常時就愛多看兜書。
伯姆看著這兜細人仔成人長大，心肝肚當歡喜。
佢兜兩公婆同長子戴共下。
你企在該掌等﹝又讀zhong24 nen24海 zhong53 nen53平﹞，𠊎去喊人來𢯭手！
阿福伯昨暗晡掌更，這下還在屋下睡目。
公司愛交分專業人士掌管，正會有發展。
這下公司掌權个人係頭家娘。
店仔肚大大細細个事情，掌櫃﹝又讀zong31 gui55南﹞都愛知。
日時頭屋下無人在，阿爸畜一條狗仔來掌門。
𠊎頭擺就掌牛掌到大个，儕儕喊𠊎掌牛哥仔。
暗晡夜大家都出去分人請，就伸老妹一個人掌屋。
頭擺皇帝係國家个掌權者，無人敢違犯佢个決定。
該個掌牛哥仔騎在牛背頂唱歌，暢嗲嗲仔。
暗摸摸仔，老妹當驚，半夜䟘床上便所該下愛尋人做伴壯膽。
若个家族壯丁恁多，毋愁無人才。
今年年初阿嫂又為吾屋下加添一個壯丁。
阿哥一到壯年，身材就漸漸發福了。
為著推翻滿清，多少壯士甘願犧牲自家个性命來救中國。
厥身體恁壯旺，無想著一陣病下來嗄消忒了。
阿姊過手管理个錢財，逐條帳目都記到十分清楚。
帳篷係在野外露營該下定著愛用著个東西。
發脹
逐擺做風搓以後，青菜、水果都會漲價。
漲流該下千萬做毋得去海脣釣魚，免得發生危險。
身體殘障个人定著愛克服盡多障礙，正做得完成學業。
服務周到个餐廳，正做得得著人客个阿𧩣。
佢係一個心思周密个細妹仔。
遠遠仔看過去，吾屋周圍都係盡高个樓屋。
這條拔鍊係用一粒一粒白色个珠仔所做个。
清朝末年，上海係各國个公共租界。
為著方便上下學，阿姊決定在學校附近租屋。
佢用硃砂在棉紙頂項畫了一蕊一蕊个紅梅。
老弟用忒歸日个時間，總算摎該臺模型車組合好勢了。
天頂項，白雪雪个雲組成靚靚个圖案。
佢兜決定組織一個音樂團體。
政府係具備治權个政治性組織。
阿姊當好看商業類个週刊。
今晡日堵好係阿爸摎阿姆結婚三十週年个紀念日。
「父母恩情海樣深，諸君莫忘父母情。」引自客家山歌
頭擺人結婚个時節，男方愛送豬髀分女方。
阿姆在灶下剁豬菜，等一下愛餵豬仔。
豬腸炒薑絲係有名个客家菜。
麻煩你去豬砧打一料豬肉轉來，好無？
鹹菜摎豬肚共下煮湯，盡合味。
豬膽大體拿來做藥仔，較少人煮來食。
這下用石頭打个豬篼當有價。
鹹菜摎豬紅共下煮湯，盡好食。
阿婆煲个豬腳當入味，當好食。
這條豬哥，係阿伯正捉轉來个。
該隻豬哥，看到細妹仔就緊流口涎。
𠊎盡好食阿姆自家煮个豬肝湯。
用豬油炒个菜傍飯，𠊎做得食當多碗。
阿伯个豬欄，在後山該片。
恁大隻个豬籠做得裝當多隻細豬仔。
豬尾愛滷到酪酪正好食。
這圈豬腳還恁多豬毛，愛仰般食？
煮湯愛放一息仔豬肉，正會有味緒。
一般人認為食豬腦做得補腦。
阿婆㧡豬屎去田項淋菜，一下仔就會轉來。
阿姆同賣豬肉个頭家定豬首，講愛拿來試做新菜。
伯姆个豬嫲這擺降著歸十隻豬子。
阿爸講愛去買幾條豬牸仔轉來畜。
𤍒過个豬粉腸搵豆油摎酸醋，再攞一息仔薑絲，盡好食！
阿公盡好拿滷過个豬腳筋來傍酒。
該個細人仔歸嘴豬哥牙，毋係當好看。
這領豬肝色个衫你著起來當好看。
買條豬牯仔，畜到千零斤，另日打醮就做得做神豬了。
豬骨頭愛用文火煮正會出味。
做月个時節，食酒炒豬腰仔已﹝異﹞補。
阿姆盡好同豬油粕炊豆油共下食。
阿姆拿豬油渣炒豆豉，已﹝異﹞扯飯。
人話吂講忒，你莫豬接杓，恁樣當無禮貌。
毋係逐儕人就好食豬利頭。
阿婆盡好食清清个豬肉湯。
豬胚仔當會食。
佢做恁多壞事情還毋知反省，難怪大家講佢係豬頭殼。
看佢豬頭面个樣仔，毋知譴﹝閼﹞麼个？
豬頭皮傍酒食盡好。
阿姆講豬旺仔煮湯做得補血，故所﹝所以﹞愛大家一儕人食一碗。
佢這下背恁多債，你還愛借錢分佢，該絕對係豬欠狗債，你盡好想清楚。
恁夭壽个人，死了定著會豬拖狗擘。
佢講話總係豬哥搭狗膦，你聽聽就好，毋使忒認真。
這隻人無麼个信用，佢賣个東西絕對係豬八戒嫁老妹－－毋使看。
老古人講：「豬來窮，狗來富，貓來戴麻布」，屋面前个狗仔莫儘採逐﹝追﹞出去。
這擺个會議，交分你主持。
這部電影採用當多新人來做主角。
暗晡夜老妹係這場生日宴會上獨一無二个主角。
佢做事一向盡主觀，考慮毋係盡詳細。
阿哥在公司主管入貨摎出貨。
莫看佢恁後生，佢已經係公司打頭崁个主管哪。
鄰舍阿伯係𫣆店項个老主顧，也係頭家个好朋友。
頭擺子女个婚姻，大體都係交分爺哀來主意。
在這要緊个關頭，請你遽遽拿主意，好無？
摎書讀好係做學生仔主要个工作。
阿姆係𫣆屋下掌管經濟大權个主人。
恁豺！主人還吂喊開動，你就先食了。
今晡日你愛演講个主題係麼个？
主動行善，比毋肯付出个人還較有福。
佢兩兄弟个主張雖然無共樣，毋過目標係一致个。
先生輒常主張大家愛多接近大自然，身心正會健康。
莫拘禮，「主人打幫客」，你來了𠊎也做得開齋了。
任何困難都阻擋毋核佢出國留學个決心。
就算時間摎空間距離盡遠，也無法阻隔佢兜兩子爺二十年个親情。
警察在路口摎無戴安全帽騎車仔个人阻攔下來。
信心毋罅係佢創業个阻力。
減少水个阻力，做得提高泅水个速度。
資金毋罅係阻礙這項工程繼續進行个主要原因。
過年過節係高速公路交通阻塞﹝又讀zu24 ced5海﹞最嚴重个時節。
這隻用玉做个手鈪係吾屋下祖傳个寶物。
舅姆雖然長年戴在外國，毋過對祖國所發生个事情還係非常關心。
身為客家人毋會講客家話，正經對毋起自家个祖公﹝又讀zii24 gung53海﹞。
過年該下，祭拜祖公摎祖婆﹝又讀zii24 po55海﹞係中國人个傳統習俗。
客家俗語係客家人祖先智慧摎經驗个結晶。
俗語講：「寧賣祖宗田，不忘祖宗言；寧賣祖宗坑，不忘祖宗聲。」話人千萬做毋得忘忒自家个母語。
正經係一個了尾子！恁大个祖公業﹝又讀zii24 gung53 ngiab2海﹞一暗晡就分佢輸淨淨了。
阿公个習慣係在食飯以後，煮茶來食。
莫看佢恁後生，煮菜个功夫做得講係一流个。
肚餓到會死，阿姆仰吂轉來煮飯？
老人家牙齒毋好，飯愛煮爛一息仔正吞得落。
吾爸朝晨輒常煮糜分𫣆食。
阿姆當會煮食，煮个菜特別好食。
該尾魚仔無煮熟，食毋得！
阿姆當在該煮湯，等加下正食飯。
煮粥傍醬菜食係傳統个中式早餐。
細人仔盡驚注射﹝又讀zhiu11 sha33海﹞了。
人賺幾多，食幾多，早就注定﹝又讀zhiu11 tin33海﹞了，毋使忒計較。
先注文﹝又讀zhiu11 vun55海﹞一隻走山雞，準備八月半愛敬神。
佢咒誓講佢係有偷錢，會分車仔撞死。
佢這儕人脾氣毋好又了少，動啊著就咒孤罵絕﹝又讀zu55 gu24 ma55 qied5南﹞。
晝了，好準備食飯了。
你晝晝暗暗正出門做事，仰會做有事？
趕工時節，大家都做到晝晝暗暗。
這本書分蛀蟲蛀淨淨，用毋得了。
保持牙齒个淨俐係預防蛀牙个方法。
這包米一定放當久了，正會生蛀米蟲。
佢大學卒業後，歸日閒手閒腳，難怪分人講係蛀米蟲。
該個蛀錢精又愛來借錢，大家看著佢就驚到會死。
愛開學了，遽遽去註冊。
𫣆愛感謝著作个人分𫣆有恁多好文章做得看。
阿哥寫个著作分人當感動。
今年六月佢正從大學卒業。
竹簡﹝又讀zhug5 gan24海﹞當重又毋好刻字，後代正有人發明紙。
阿婆摎鹹菜吊在竹篙項，佢講日頭烈晒三日就做得裝入罐仔肚！
阿爸用竹笐做錢笐仔分大家，佢希望大家養成存錢个習慣。
竹殼做得用來做笠嫲。
老妹隨手用竹葉做一條船，送分來尋佢尞个朋友。
竹園个蚊仔惡又多，愛去最好著長袖衫。
竹林﹝又讀zug2 na11四﹞下，蚊仔多，害𠊎分佢叼到歸腳！
想過無橋个大河壩，愛用竹排！
胃毋好个人，毋好食忒多竹筍！
竹頭當硬，無恁該挖。
厥屋在莊下，後背有竹圍。
這下無人用竹摒仔了。
風搓愛來了！去看竹䃗仔主固無？
老阿伯破竹析，愛做竹笪仔。
屋下該支竹擔竿，係𠊎當細該時，阿公做个。
該張竹凳仔做來當靚又好坐，係哪位買个？
這下山頂還有人用竹筧仔無？
摎竹截仔拈轉去燒火，係無會刺著人。
路脣圍當多个竹籬笆，係驚頭牲走落田肚去！
阿伯用竹馬仔來破竹析，愛做竹篾仔。
用竹篾仔編籠床底个工夫，現下無幾多儕會。
阿爸放在竹頭下个钁頭，分阿叔先拿去用了！
莊下个大人當多會用竹筱仔來教細人。
細个時節，阿爸會用竹頭竹尾做竹蟬仔分𠊎搞！
下禮拜佢愛出國讀書，大家祝福佢一路順風。
大家摎邱先生敬酒，祝賀佢調升課長。
逐年阿公生日，親戚朋友就會帶禮物來祝壽。
粥恁鮮。
粥水莫打爽，做得供豬仔﹝餵豬仔﹞。
這隻房間愛用六十燭光个電火正罅光。
事情過忒恁久，就莫再追究﹝又讀dui53 giu11海﹞，正毋會傷感情。
對於這件事情个頭來尾去，到今𠊎都搞毋清楚，你就莫再追問﹝又讀dui53 mun11海﹞了。
想愛了解客家民族个來由，就愛追溯到五胡亂華个時節。
當發育个後生當會食，逐擺食飯該下都摎飯碗添到錐錐。
愛食客家菜，這條街最多。
這抓菜最多五十個銀。
正學行个細人仔，最驚佢跌倒。
阿姆最驚蛇哥。
開會開到最尾，佢正走。
這件事情最尾佢還係會知，先同佢講清楚較好。
你到底去哪？恁夜正轉來，又食到醉摸摸仔﹝又讀zui55 mia24 mia24 e11南﹞？
佢人品盡好，大家對佢十分尊崇。
𠊎對人最基本个尊重，係毋過問別人个私事。
阿姆吩咐阿爸愛做个事情，阿爸開玩笑講：「遵命」。
遵從長官个命令係軍人个責任。
阿爸遵照先生个吩咐，逐隻月去醫院檢查身體。
酒樽仔
𠊎准你做得考上大學。
准這公文
准前計畫
準時、準準
佢準備年底愛摎朋友共下去旅行。
為著尋頭路，𠊎準備愛去學電腦。
韶早﹝天光日﹞朝晨九點準時開會，東西愛記得準備好。
佢講話無麼个準則，莫信佢。
佢講今晡日會落雨﹝落水﹞，分佢揣到準準。
番薯恁多，𠊎來變幾樣仔，暗晡夜拿來準菜傍。
天氣恁熱，食毋落飯，拿水果準飯食好了！
肚飢﹝肚枵﹞到會死，拿番薯籤準飯划！
出差來到這，你就準來尞好了！
大圳溝
熱天个時節，當多細人仔在屋背个圳溝搞水。
在莊下，當多人會在圳水較大个地方洗衫褲。
這條圳溝肚還盡多蜆仔。
圳溝脣﹝又讀zun55 gieu24 siin11南﹞該垤地，阿爸拿來種菜摎禾筍﹝茭筍﹞。
范屋个十兄弟，在各行各業都已有成就，正經係一門俊傑。
老妹个身裝算係中等，毋會忒高乜毋會大箍。
吾倈仔在政府个中央機關做事。
阿爸這一生人做人个原則就係中庸之道。
大學中文系个學生仔都愛熟讀《中庸》這本書。
有人認為，客家人本成係從中原遷徙到南方个。
𠊎愛同佢租屋仔，請你來做𫣆个中人好無？
吾老弟在海軍肚个官階係中尉。
過年過節，大家就會去宗祠祭拜祖先。
李氏宗族在這落腳有五代了。
臺灣人个宗教信仰盡自由。
忠孝兩全个岳飛，留芳萬古！
佢做人忠厚老實，頭家盡信任佢。
國姓爺係歷史上有名个忠臣。
協理有一班盡忠心个員工。
忠臣落油鑊！佢講話當直，當會得罪人。
𠊎衷心祝福你尋著好頭路。
舂槌毋好放到地泥下。
舂粢粑前愛摎舂臼洗淨來。
舂米做酒係現代原住民慶典時節个一種表演節目。
選舉會到了，逐個候選人都在該舂頭磕額。
這枋火車个終點係新竹站。你係愛去苗栗，就愛坐別枋車。
爺哀終久會老，對佢兜愛較賢孝兜仔。
阿哥今年年底會完成佢个終身大事，到時正請你兜食酒。
等經理綜合大家个看法以後，佢一定會有個交代。
佢个種草當好，降个細人體格好又聰明。
花店賣个花有當多種類，你到底愛買哪種花送分佢？
頭擺在莊下發生過个種種事情，𠊎全記得。
歷史上，法國總督識在河內這地方統治越南。
主辦單位總計，這擺个展覽總計有三十零萬个人次來參觀。
會議結束以後，佢就開始整理總結，打算過兩日就公布分大家知。
主席總結大家个意見做出裁示。
老總管在這家大屋做五十零年了，看盡世事个變化。
總講一句，做事愛憑良心！
東西做一擺總下買齊，你就毋使走恁多輪。
講恁多遍，若爸總係為著你好。
頭家，拜託你算一下這兜水果總共愛幾多錢？
內閣制个總理假使辭職，全部个內閣官員就愛總辭。
公司上下个事情，大抵係分總經理總理。
你總愛先講清楚，大家正做得摎你𢯭手。
總愛肯打拚，天下無難事！
總算起來，這擺个活動花忒預算个九成。
先生看著今年个成績，總算較安心。
你總算摎東西寄來了！
照慣例，逐年年三十該日，總統會發表新春談話。
偷別人賺个艱苦錢，有一日總會分警察捉著。
總經理今晡日朝晨愛簽約，這下在會議室等對方个人。
𠊎當中意這個車仔个顏色同樣式。
熱水器毋好安在屋肚，避免瓦斯中毒。
受著眾人个鼓勵，阿宏煞猛打拚。
縣長个補選，佢高票當選，實在係眾望所歸。
阿爸做个粽仔，食過个人全部講好食。
種崩崗
佢種崩崗無死，實在命大！
行路愛注意，莫種觔斗！
老弟當沙鼻，雖然有時會種觔斗，毋過佢還係當暢。
體育先生教大家種觔斗。
𠊎還記得做細人个時節，分醫生種痘仔个情形。
煲湯
掊開
掊開
閒亍亍仔
踔田
捽玻璃
探根
蹬地泥
鳥竇
斷粢粑
斷真
拗斷
𫟧一圈
頓井
電線楯
鐓樹尾仔
揰一個空
熰火爐堆
漚雨
㧾人
攪穀
攪紅毛泥
弇蓋
雞弇
緊噭
挶屎
焗酒
𢼛菸屎
牙确仔
蛤蟆胲
跍等
茶箍
桶箍
橫桱
較細
較好
發𤸱
菜蓋
歇苗栗
熻菜
羴頭
熇燥
頦腮
扡頭那
掞石灰
掞腳
肚枵
蘸豆油
恁靚
儆惜
喫雞髀
揜起來
蹶山
菣香
大衿衫
跼雞仔
𤌍窯仔
囥起來
怙杖仔
怙棍
擐包袱
手指罅
毋罅
火當烈
火氣當烈
落尾
手落仔
遶山花
扐石頭
捋鬚
捋人
捋乳
生鹵
蕒仔
生㿸
乜會
搣衰人
覓蜆仔
㖸死人
哪位
哪使得（怎麼可以）？
竻竹
血醹
䀴著
撥索仔
起胮
浡出來
濫糝
𤍒菜
趖來趖去
禾埕
毒老鼠
綯牛
鑊蓋
攉忒
搵彎
搵豆油
炆豬菜
作穡
鮮水
拶腹
腳㬹
恁媸
盎椊仔
椊落去（塞進去）。
起
嗒看啊
食飯以前毋好食忒多个零嗒。
竹笪仔
鞋踭過忒
你做毋得緊噭眵，愛想較開兜仔。
痀背
佢當儆惜東西，一臺車仔駛仔十過年還新新。
熝傷
屎胐
撍印仔
發閼
作壩
今暗晡
口涎水
緊講話又緊掞腳，當無禮貌。
放尞若係﹝又讀na24 he55南﹞有時間，𫣆兜正共下去遶山花
熱天輒常會打風馳，出門愛記得擎遮仔。
朝晨个通勤公車項都係淰淰个人，當尖車。
豆腐蘸豆油食盡合味。
阿姆在該桊針，準備摎𠊎攣衫褲。
放暑假个時節，阿哥帶𠊎去田項𤌍窯。
塌底
在這位
在該
在這位
衰過
收揫
火燂媒
砸磳
手鈪
膨風
挷到繃緪
煏燥
湢瀉
撆嘴角
踣踣跌
腳踣著
㗘煙
逩地龍
捙褲頭
杈人
笑到會揌
傪樣
晟眼
晟燥
操冰箱
矮跕跕
烏𪐞𪐞
過䢍
賭徼
跔手跔腳
銅笐仔
滉激
嘴毋轂
翼閕閕
閕水
翹却
翹却
擛手
肚弛弛仔
哊乳
揤拶來
擳縫
唚嘴
訄洗
崎當嶇
當會呿
背拑拑
烏蠅拑烏蠅啄
搉門
起榼
光匱匱仔
金矻
一矻糖
金矻
一矻糖
邋食
𥍉爧
哯出來
烳鏍
雞僆仔
鑪溜皮
衖縫
囊腰仔
奀孱
車掖
一掖禾
刓斷
偷偷㘝㘝
向左片一撂
瓜瓤
冇穀
冇氣
打冇嘴
結疕
藥㾊
𠠃一刀
聲嗄忒
𠊎嗄知
酒嗄無擐著
𠎷碎
擤濞
懶尸
刣豬皮
渟茶
雞㸰
喤噦
噦喤殺天
唩唩喊喊
跣淨淨
魚崽仔
棧學寮
噭眵
無嗒無歃
掗分滿子
耖田
𠜱皮
鐐枋仔
喀痰
捍楯
今晡日盡無閒，過晝缽𤊶還吂食晝。
大象个鼻公長膏膏，做得捲東西來食。
這條索仔長纜纜，堵好拿來綑這個大箱仔。
當多人赤腳嫲踏在海脣搞水。
該條褲忒大，佢著到㝗㝗㝩㝩，盡毋好看
㝗㝩
細人仔搞到歸身異律不，厥姆喊佢遽遽去洗身。
做事莫礱礱舂舂，愛想清楚正去做。
年下仔，家家屋屋愛拚掃、愛辦年貨，大家都無閒洎杈。
嶄然
阿古伯个孫仔年紀細細就會背唐詩三百首，大家都說佢異岐嶷。
該領衫恁㝗㝩，佢著到毋合身。
做毋得教細人仔講了少話﹝又讀liau24 shau11 fa11海﹞。
黏核來
黏黏浹浹
黏著
殗殗
合欸一帖藥
這條海參蝓膏汁帶，拿毋核。
阿丑伯食欸酒，行路踜蹭，見人就笑到牙西西仔。
佢嘴異會講，做事情長透做到半爛燦，倚恃毋得。
今晡日行路行欸歸半日，歸身嶄然悿。
這細人仔精砉砉仔﹝又讀jin24 guag5 guag5 e11南﹞，會算會除，還會𢯭手掌店招待人客。
佢分賣屋仔个膏嗟著咧，便宜賣忒厥屋仔，了欸百過萬。
隔壁兩公婆長透齬齬齖齖，鄰舍不時愛去勸解。
齬齬齖齖
逐個國家，就會制訂一種語言來做該國家个國語。
客家話乜係國語个一種。
就算發風落雨，你乜一定愛過來。
新店溪係淡水河个分水。
頭擺个耕種人用水汴去分水。
